I.- DISPOSICIONES GENERALES Consejería de Educación, Cultura y Deportes Decreto 83/2014, de 01/08/2014, por el que se establece el currículo del ciclo formativo de Formación Profesional Básica, correspondiente al Título Profesional Básico en Servicios Administrativos, en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha. [2014/10286] La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa introduce los Ciclos de Formación Profesional Básica dentro de la Formación Profesional del sistema educativo, como medida para facilitar la permanencia de los alumnos y las alumnas en el sistema educativo y ofrecerles mayores posibilidades para su desarrollo personal y profesional. Estos ciclos incluyen, además, módulos relacionados con los bloques comunes de ciencias aplicadas y comunicación y ciencias sociales, que permitirán a los alumnos y las alumnas alcanzar y desarrollar las competencias del aprendizaje permanente a lo largo de la vida, para proseguir estudios de enseñanza secundaria postobligatoria. La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, en su artículo 10.2 indica que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de Formación Profesional. El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de Formación Profesional del sistema educativo, tiene por objeto según lo establecido en su artículo 1.b, el establecimiento, para cada uno de los títulos de Formación Profesional Básica, del currículo básico, los parámetros básicos del contexto formativo, la correspondencia entre módulos profesionales y unidades de competencia para su acreditación o convalidación y los ciclos formativos de grado medio a los que el título permite la aplicación de criterios preferentes para la admisión en caso de concurrencia competitiva; y en su artículo 5.2 dispone que las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes de conformidad con lo dispuesto en el mismo y en las normas que regulen las enseñanzas de Formación Profesional del sistema educativo, y, además de lo establecido con carácter general para la Formación Profesional, se atenderá a las características de los alumnos y las alumnas y a sus necesidades para incorporarse a la vida activa con responsabilidad y autonomía, y se respetará el perfil profesional establecido. Según establece el artículo 37.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha, corresponde a la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 CE y leyes orgánicas que conforme al artículo 81.1 de la misma lo desarrollen y sin perjuicio de las facultades que atribuye al Estado el núm. 30 artículo 149.1 y de la alta inspección para su cumplimiento y garantía. La Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha, dispone en el artículo 70.1 que los currículos de los títulos de Formación Profesional se establecerán atendiendo a las necesidades del tejido productivo regional y la mejora de las posibilidades de empleo de la ciudadanía de Castilla-La Mancha. El Decreto 55/2014, de 10 de julio, por el que se regula la Formación Profesional Básica del sistema educativo en Castilla- La Mancha, establece en su artículo 5 que los currículos que desarrollan los diferentes títulos básicos de Formación Profesional quedarán definidos por decreto del Consejo de Gobierno de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, teniendo en cuenta lo establecido en el Real Decreto 127/2014 de 28 de febrero y las características geográficas, socioproductivas, laborales y educativas de la región. Una vez publicado el Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, donde se fija el currículo básico del título profesional básico en Servicios Administrativos, procede establecer el currículo correspondiente al título indicado, en el ámbito territorial de esta Comunidad Autónoma, teniendo en cuenta los aspectos definidos en la normativa citada anteriormente. La organización de la actividad productiva de las empresas y del trabajo requiere que los titulados en este ciclo formativo en Castilla-La Mancha tengan competencias, no solamente de carácter meramente técnico sino aquellas otras que están relacionadas con el trabajo en equipo, la autonomía e iniciativa en la toma de decisiones y en el desarrollo de tareas y la vocación de atención al público, configurándose el perfil de los profesionales de la gestión administrativa en todos los niveles como de una gran polivalencia. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23343 En la definición del currículo de este ciclo formativo en Castilla-La Mancha se ha prestado especial atención a las competencias y contenidos de carácter transversal definidas en el artículo 11 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, así en Castilla-La Mancha se incorpora el módulo profesional de Iniciación a la actividad emprendedora y empresarial, que tendrá idéntica consideración que el resto de módulos profesionales. También se incorpora la definición de contenidos de prevención de riesgos laborales, que se incluyen de forma transversal en el conjunto de módulos profesionales, que permiten que todo el alumnado pueda obtener el certificado de Técnico o Técnica en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención. El decreto se estructura en once artículos relativos a los aspectos específicos que regulan el currículo correspondiente a este título profesional básico, una disposición adicional, tres finales y tres anexos. En el procedimiento de elaboración de este decreto ha intervenido la Mesa Sectorial de Educación y han emitido dictamen el Consejo Escolar de Castilla-La Mancha y el Consejo de Formación Profesional de Castilla-La Mancha. En su virtud, a propuesta del Consejero de Educación, Cultura y Deportes, de acuerdo con el Consejo Consultivo y, previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 1 de agosto de 2014, Dispongo: Artículo 1. Objeto de la norma y ámbito de aplicación. El presente decreto tiene como objeto establecer el currículo del ciclo formativo de Formación Profesional básica correspondiente al título profesional básico en Servicios Administrativos, en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, teniendo en cuenta sus características geográficas, socio-productivas, laborales y educativas, complementando lo dispuesto en el Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se establece el currículo básico del título profesional básico en Servicios Administrativos. Artículo 2. Identificación del título. Según lo establecido en el anexo I, apartado 1, del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, el título profesional básico en Servicios Administrativos queda identificado por los siguientes elementos: Denominación: Servicios Administrativos. Nivel: Formación Profesional Básica. Duración: 2.000 horas. Familia Profesional: Administración y Gestión. Referente europeo: CINE-3.5.3. (Clasificación Internacional Normalizada de la Educación). Artículo 3. Titulación. Deconformidadconloestablecidoenelartículo44.1delaLeyOrgánica2/2006,de3demayo,deEducación,modificado porlaLeyOrgánica8/2013,de9dediciembre,paralaMejoradelaCalidadEducativa,losalumnosylasalumnasquesuperen el ciclo formativo de Formación Profesional Básica de ServiciosAdministrativos, recibirán el título profesional básico en Servicios Administrativos. Artículo 4. Otros referentes del título. En el Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, queda definida la competencia general, las competencias profesionales, personales, sociales y de aprendizaje permanente, la relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el mismo, el entorno profesional, la prospectiva en el sector o sectores, los objetivos generales, la correspondencia de módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación o convalidación y ciclos formativos de grado medio a los que este título permite la aplicación de criterios de preferencia para la admisión en caso de concurrencia competitiva, correspondientes al título. Artículo 5. Módulos profesionales de primer y segundo curso: Duración y distribución horaria. 1. Son módulos profesionales de primer curso los siguientes: 3001. Tratamiento informático de datos. 3003. Técnicas administrativas básicas. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23344 3004. Archivo y comunicación. 3009. Ciencias aplicadas I. 3011. Comunicación y sociedad I. 2. Son módulos profesionales de segundo curso los siguientes: 3002. Aplicaciones básicas de ofimática. 3005. Atención al cliente. 3006. Preparación de pedidos y venta de productos 3010. Ciencias aplicadas II 3012. Comunicación y sociedad II. CLM0041. Iniciación a la actividad emprendedora y empresarial. 3008. Formación en centros de trabajo. 3. La duración y distribución horaria semanal ordinaria de los módulos profesionales del ciclo formativo son las establecidas en el anexo I de este decreto. Artículo 6. Tutoría. La tutoría se desarrollará siguiendo lo establecido en el artículo 11 del Decreto 55/2014, de 10 de julio, por el que se regula la Formación Profesional Básica del sistema educativo en Castilla-La Mancha. Artículo 7. Flexibilización de la oferta. La Consejería con competencias en materia de educación podrá diseñar otras distribuciones horarias semanales de los módulos del ciclo formativo distintas a las establecidas, encaminadas a la realización de una oferta más flexible y adecuada a la realidad social o económica del entorno. Artículo 8. Resultados de aprendizaje, criterios de evaluación, duración, contenidos y orientaciones pedagógicas de los módulos profesionales. 1. Los resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y duración del módulo profesional de Formación en centros de trabajo, así como los resultados de aprendizaje, criterios de evaluación, duración y contenidos del resto de módulos profesionales que forman parte del currículo del ciclo formativo de Formación Profesional básica de Servicios Administrativos en Castilla-La Mancha son los establecidos en el anexo II del presente decreto. 2. Las orientaciones pedagógicas de los módulos profesionales que forman parte del título del ciclo formativo de Formación Profesional básica de Servicios Administrativos son las establecidas en el anexo I del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero. 3. Las orientaciones pedagógicas del módulo profesional de Iniciación a la actividad emprendedora y empresarial, son las establecidas en el anexo II del presente decreto. Artículo 9. Profesorado. Los requisitos del profesorado para impartir los módulos profesionales mencionados en este decreto, son los establecidos en el artículo 16 del Decreto 55/2014, de 10 de julio, por el que se regula la Formación Profesional del sistema educativo en Castilla-La Mancha. Artículo 10. Capacitaciones. La formación establecida en este decreto, capacita para llevar a cabo las funciones de nivel básico de prevención recogidas en el artículo 35 del Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención, y en la normativa vigente en materia de prevención de riesgos laborales, tal y como se establece en la disposición adicional segunda del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero. Artículo 11. Espacios y equipamientos. 1. Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del ciclo formativo de Formación Profesional básica de Servicios Administrativos son los establecidos en el anexo III del presente decreto. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23345 2. Las condiciones de los espacios y equipamientos son las establecidas en el artículo 21 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y deberán cumplir, además, la normativa sobre igualdad de oportunidades, sobre diseño para todos y accesibilidad universal, sobre prevención de riesgos laborales y sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo. Disposición adicional única. Autonomía pedagógica de los centros. Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo de Formación Profesional básica de Servicios Administrativos concretarán y desarrollarán las medidas organizativas y curriculares que resulten más adecuadas a las características de su alumnado y de su entorno productivo, de manera flexible y en uso de su autonomía pedagógica, en el marco legal del proyecto educativo, en los términos establecidos por la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa y en el Capítulo II del Título III de la Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha. Disposición final primera. Implantación del currículo. El presente currículo se implantará en todos los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, autorizados para impartirlo, a partir del curso escolar 2014/2015 y de acuerdo al siguiente calendario: a) En el curso 2014/2015, se implantará el currículo de los módulos profesionales del primer curso del ciclo formativo. b) En el curso 2015/2016, se implantará el currículo de los módulos profesionales del segundo curso del ciclo formativo. Disposición final segunda. Desarrollo. Se autoriza a la persona titular de la Consejería competente en materia educativa para dictar las disposiciones que sean precisas para la aplicación de lo dispuesto en este decreto. Disposición final tercera. Entrada en vigor. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. Dado en Toledo, el 1 de agosto de 2014 La Presidenta MARÍA DOLORES DE COSPEDAL GARCÍA El Consejero de Educación, Cultura y Deportes MARCIAL MARÍN HELLÍN AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23346 Anexo I Duración y distribución horaria semanal de los módulos profesionales y de la tutoría del ciclo formativo. Módulos Distribución de horas Horas Totales Horas Semanales 1º Curso Horas Semanales 2º Curso 3001. Tratamiento informático de datos. 255 8 3003. Técnicas administrativas básicas. 195 6 3004. Archivo y comunicación. 130 4 3009. Ciencias aplicadas I. 160 5 3011. Comunicación y sociedad I. 160 5 Tutoría. 65 2 3002. Aplicaciones básicas de ofimática. 220 8 3005. Atención al cliente. 65 3 3006. Preparación de pedidos y venta de productos 110 4 3010. Ciencias aplicadas II 160 6 3012. Comunicación y sociedad II. 165 6 Tutoría. 25 1 CLM0041. Iniciación a la actividad emprendedora y empresarial. 50 2 3008. Formación en centros de trabajo 240 Total 2000 30 30 AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23347 Anexo II Resultados de aprendizaje, criterios de evaluación, duración, y contenidos de los módulos profesionales. Módulo Profesional: Tratamiento informático de datos. Código: 3001. Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Prepara los equipos y materiales necesarios para su trabajo, reconociendo sus principales funciones y aplicaciones y sus necesidades de mantenimiento. Criterios de evaluación: a) Se han identificado y clasificado los equipos informáticos y sus periféricos en función de su utilidad en el proceso ofimático. b) Se han identificado las distintas aplicaciones informáticas asociándolas a las diferentes labores que se van a realizar c) Se han comprobado las conexiones entre los distintos elementos informáticos, subsanando, en su caso, los errores observados. d) Se ha comprobado el funcionamiento de las aplicaciones informáticas a utilizar. e) Se ha realizado el mantenimiento de primer nivel de los diferentes equipos informáticos. f) Se han adoptado las medidas de seguridad necesarias para evitar los riesgos laborales derivados de la conexión y desconexión de los equipos. g) Se han situado los equipos teniendo en cuenta criterios de ergonomía y salud laboral. 2. Graba informáticamente datos, textos y otros documentos, valorando la rapidez y exactitud del proceso. Criterios de evaluación: a) Se han organizado los documentos que contienen los datos a grabar disponiéndolos de manera ordenada. b) Se ha comprobado que los datos y documentos no están previamente grabados con el fin de evitar duplicidades. c) Se han situado correctamente los dedos sobre el teclado. d) Se han identificado los distintos caracteres del teclado por el tacto y la posición de los dedos. e) Se ha manejado el teclado extendido con rapidez y exactitud, sin necesidad de desviar la mirada hacia las teclas. f) Se ha obtenido un grado de corrección elevado en la grabación de datos, con un máximo de un 5% de errores. g) Se ha utilizado correctamente el escáner para digitalizar imágenes y otros documentos. h) Se han corregido las anomalías y errores detectados en los resultados. i) Se ha mantenido la confidencialidad respecto de los datos y textos grabados. j) Se han seguido las normas ergonómicas y de higiene postural en la realización de las labores encomendadas. 3. Trata textos y datos informáticamente, seleccionando las aplicaciones informáticas en función de la tarea. Criterios de evaluación: a) Se han identificado y seleccionado las aplicaciones a utilizar en cada uno de los ejercicios propuestos. b) Se han elaborado textos mediante herramientas de procesado de textos utilizando distintos formatos. c) Se han insertando imágenes, tablas y otros objetos en los textos. d) Se han guardado los documentos realizados en el lugar indicado, nombrándolos de manera que sean fácilmente identificables e) Se ha procedido a la grabación sistemática del trabajo realizado con objeto de que no se produzcan pérdidas fortuitas. f) Se ha identificado la periodicidad con que han de realizarse las copias de seguridad. g) Se han seguido las instrucciones recibidas y las normas ergonómicas y de higiene postural en la realización de las labores encomendadas. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23348 4. Tramita documentación mediante su archivo, impresión y transmisión de los mismos, relacionado el tipo de documento con su ubicación. Criterios de evaluación: a) Se han identificado y clasificado los distintos documentos obtenidos de acuerdo con sus características y contenido. b) Se han identificado las posibles ubicaciones de archivo en soporte digital. c) Se han archivado digitalmente los documentos en el lugar correspondiente. d) Se ha accedido a documentos archivados previamente. e) Se ha comprobado el estado de los consumibles de impresión y se han repuesto en su caso. f) Se han seleccionado las opciones de impresión adecuadas a cada caso. g) Se han impreso los documentos correctamente. h) Se han utilizado las herramientas de mensajería informática interna, asegurando la recepción correcta de los documentos. i) Se ha demostrado responsabilidad y confidencialidad en el tratamiento de la información. j) Se han dejado los equipos informáticos en perfecto estado de uso al finalizar la jornada. Duración: 255 horas. Contenidos: 1. Preparación de equipos y materiales: - Componentes de los equipos informáticos. - Periféricos informáticos. - Aplicaciones ofimáticas. - Conocimiento básico de sistemas operativos. - Conectores de los equipos informáticos. - Mantenimiento básico de equipos informáticos. - Consumibles informáticos. - Riesgos laborales derivados de la utilización de equipos informáticos. - Salud postural. 2. Grabación informática de datos, textos y otros documentos: - Organización de la zona de trabajo. - El teclado extendido. Función de las teclas. - Técnica mecanográfica. Colocación de los dedos sobre el teclado. - Técnicas de velocidad y precisión mecanográfica. - Trascripción de textos. - Técnicas de corrección de errores mecanográficos. - Digitalización de documentos. - Confidencialidad de la información. 3. Tratamiento de textos y datos: - Procesadores de textos. Estructura y funciones. - Aplicación de formatos en los procesadores de textos. Edición de textos. - Elaboración de comunicaciones escritas básicas. Utilización de plantillas. - Combinar y comparar documentos. - Elaboración de tablas. - Inserción de imágenes y otros objetos. - Hojas de cálculo. Estructura y funciones. - Utilización de fórmulas y funciones sencillas. - Elaboración de tablas de datos y de gráficos mediante hojas de cálculo. - Búsqueda, modificación y eliminación de datos, en bases de datos. - Realización de copias de seguridad del trabajo realizado. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23349 4. Tramitación de documentación: - Gestión de archivos y carpetas digitales. - Criterios de codificación y clasificación de los documentos. - El registro digital de documentos. - La impresora. Funcionamiento y tipos. - Configuración de la impresora. - Impresión de documentos. Módulo Profesional: Aplicaciones básicas de ofimática. Código: 3002. Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Tramita información en línea aplicando herramientas de Internet, intranet y otras redes. Criterios de evaluación: a) Se han identificado las distintas redes informáticas a las que podemos acceder. b) Se han diferenciado distintos métodos de búsqueda de información en redes informáticas. c) Se ha accedido a información a través de Internet, intranet, y otras redes de área local. d) Se han localizado documentos utilizando herramientas de Internet. e) Se han situado y recuperado archivos almacenados en servicios de alojamiento de archivos compartidos (“la nube”). f) Se ha comprobado la veracidad de la información localizada. g) Se ha valorado la utilidad de páginas institucionales y de Internet en general para la realización de trámites administrativos. 2. Realiza comunicaciones internas y externas mediante las utilidades de correo electrónico siguiendo las pautas marcadas. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los diferentes procedimientos de trasmisión y recepción de mensajes internos y externos. b) Se ha utilizado el correo electrónico para enviar y recibir mensajes, tanto internos como externos. c) Se han anexado documentos, vínculos, entre otros en mensajes de correo electrónico. d) Se han empleado las utilidades del correo electrónico para clasificar contactos y listas de distribución de información entre otras. e) Se han aplicado criterios de prioridad, importancia y seguimiento entre otros en el envío de mensajes siguiendo las instrucciones recibidas. f) Se han comprobado las medidas de seguridad y confidencialidad en la custodia o envío de información siguiendo pautas prefijadas. g) Se ha organizado la agenda incluyendo tareas, avisos y otras herramientas de planificación del trabajo. 3. Elabora documentos utilizando las aplicaciones básicas de hojas de cálculo. Criterios de evaluación: a) Se han utilizado los diversos tipos de datos y referencia para celdas, rangos, hojas y libros. b) Se han aplicado fórmulas y funciones básicas. c) Se han generado y modificado gráficos de diferentes tipos. d) Se ha utilizado la hoja de cálculo como base de datos sencillos. e) Se ha utilizado aplicaciones y periféricos para introducir textos, números, códigos e imágenes. f) Se han aplicado las reglas de ergonomía y salud en el desarrollo de las actividades. 4. Elabora presentaciones gráficas utilizando aplicaciones informáticas. Criterios de evaluación: a) Se han identificado las opciones básicas de las aplicaciones de presentaciones. b) Se reconocen los distintos tipos de vista asociados a una presentación. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23350 c) Se han aplicado y reconocido las distintas tipografías y normas básicas de composición, diseño y utilización del color. d) Se han creado presentaciones sencillas incorporando texto, gráficos, objetos y archivos multimedia. e) Se han diseñado plantillas de presentaciones. f) Se han utilizado periféricos para ejecutar presentaciones asegurando el correcto funcionamiento. Duración: 220 horas. Contenidos: 1. Tramitación de información en línea. Internet, intranet, redes LAN: - Redes informáticas. - Búsqueda activa en redes informáticas. - Servicios de alojamiento compartido de información en Internet. - Páginas institucionales. 2. Realización de comunicaciones internas y externas por correo electrónico: - Procedimientos de trasmisión y recepción de mensajes internos y externos. - Envío y recepción de mensajes por correo. - Inclusión de documentos y vínculos en mensajes de correo electrónico. - Clasificación de contactos y listas de distribución. Convocatorias y avisos. - Medidas de seguridad y confidencialidad en la custodia o envío de información - Organización de la agenda para incluir tareas, avisos y otras herramientas de planificación del trabajo. 3. Elaboración de documentos mediante hojas de cálculo: - Tipos de datos. Referencias a celdas. Rangos. Hojas. Libros. - Utilización de fórmulas y funciones. - Creación y modificación de gráficos. - Elaboración de distintos tipos de documentos. - Utilización de formularios sencillos. - Creación de listas, filtrado, protección, ordenación de datos y otros elementos básicos de bases de datos mediante hoja de cálculo. Reglas ergonómicas. 4. Elaboración de presentaciones: - Identificación de opciones básicas de las aplicaciones de presentaciones. - Diseño y edición de diapositivas. Tipos de vistas. - Formateo de diapositivas, textos y objetos. - Aplicación de efectos de animación y efectos de transición. - Aplicación de sonido y vídeo. - Utilización de plantillas y asistentes. - Presentación para el público: conexión a un proyector y configuración. Módulo Profesional: Técnicas administrativas básicas. Código: 3003. Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Clasifica las tareas administrativas de una empresa identificando las áreas funcionales de la misma. Criterios de evaluación: a) Se ha definido la organización de una empresa. b) Se han descrito las tareas administrativas de una empresa. c) Se han identificado las áreas funcionales de una empresa. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23351 d) Se ha definido el organigrama elemental de una organización privada y pública. e) Se ha identificado la ubicación física de las distintas áreas de trabajo. 2. Tramita correspondencia y paquetería identificando las fases del proceso. Criterios de evaluación: a) Se han descrito las distintas fases a realizar en la gestión de la correspondencia. b) Se ha realizado la recepción del correo físico y de la paquetería, cumplimentando los documentos internos y externos asociados. c) Se ha clasificado el correo utilizando distintos criterios. d) Se ha distribuido el correo, tanto el interno como el externo. e) Se ha anotado en los libros registro el correo y los paquetes recibidos y distribuidos. f) Se ha utilizado el fax para el envío y recepción de documentos por este medio. g) Se ha preparado para su envío la correspondencia y paquetería saliente, tanto la normal como la urgente. h) Se ha puesto especial interés en no extraviar la correspondencia. i) Se ha mantenido en todo momento limpio y en orden el espacio de trabajo 3. Controla el almacén de material de oficina relacionando el nivel de existencias con el aseguramiento de la continuidad de los servicios. Criterios de evaluación: a) Se han diferenciado los materiales de oficina en relación con sus características y aplicaciones. b) Se han reconocido las funciones de los inventarios de material. c) Se han identificado los diferentes tipos de valoración de existencias. d) Se han definido los diferentes tipos de estocaje. e) Se ha calculado el volumen de existencias. f) Se han empleado aplicaciones informáticas en el control de almacén g) Se han descrito los procedimientos administrativos de aprovisionamiento de material h) Se han realizado pedidos garantizando unas existencias mínimas. i) Se ha valorado la importancia de un estocaje mínimo. 4. Realiza operaciones básicas de tesorería identificando los diferentes documentos utilizados. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los distintos medios de cobro y pago. b) Se han reconocido los diferentes justificantes de las operaciones de tesorería. c) Se han relacionado los requisitos básicos de los medios de pago más habituales. d) Se han realizado pagos y cobros al contado simulados, calculando el importe a devolver en cada caso. e) Se han realizado operaciones de tesorería simuladas, utilizando para ello los documentos más habituales en este tipo de operaciones. f) Se ha cumplimentado un libro registro de movimientos de caja. g) Se ha realizado el cálculo el importe a pagar/cobrar en distintas hipótesis de trabajo. h) Se ha demostrado responsabilidad tanto en el manejo del dinero en efectivo como en el de los documentos utilizados. Duración: 195 horas. Contenidos: 1. Realización de las tareas administrativas de una empresa: - Definición de la organización de una empresa. - Descripción de las tareas administrativas de una empresa. - Áreas funcionales de una empresa. - Organigramas elementales de organizaciones y entidades privadas y públicas. - La ubicación física de las distintas áreas de trabajo. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23352 2. Tramitación de correspondencia y paquetería: - Circulación interna de la correspondencia por áreas y departamentos. - Técnicas básicas de recepción, registro, clasificación y distribución de correspondencia y paquetería. - El servicio de correos. - Servicios de mensajería externa. - El fax y el escáner. Funcionamiento. - Técnicas de ensobrado, embalaje y empaquetado básico. - Clasificación del correo saliente. 3. Control de almacén de material de oficina: - Materiales tipo de oficina. Material fungible y no fungible. - Valoración de existencias. - Inventarios: tipos, características y documentación. - Tipos de estocaje. - Procedimientos administrativos de aprovisionamiento de material de oficina. Documentos. - Aplicaciones informáticas en el control de almacén. 4. Operaciones básicas de tesorería: - Operaciones básicas de cobro y de pago. - Operaciones de pago en efectivo. - Medios de pago. - Tarjetas de crédito y de débito - Recibos. - Transferencias bancarias. - Cheques. - Pagarés. - Letras de cambio. - Domiciliación bancaria. - Libro registro de movimientos de caja. - Gestión de tesorería a través de banca on-line. Módulo Profesional: Archivo y comunicación. Código: 3004. Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Realiza labores de reprografía de documentos valorando la calidad del resultado obtenido. Criterios de evaluación: a) Se han diferenciado los distintos equipos de reproducción y encuadernación. b) Se han relacionado las distintas modalidades de encuadernación básica. c) Se han reconocido las anomalías más frecuentes en los equipos de reproducción. d) Se han obtenido las copias necesarias de los documentos de trabajo en la calidad y cantidad requeridas. e) Se han cortado los documentos, adaptándolos al tamaño requerido, utilizando herramientas específicas. f) Se han observado las medidas de seguridad requeridas. g) Se han encuadernado documentos utilizando distintos métodos básicos (grapado, encanutado y otros). h) Se ha puesto especial cuidado en mantener el correcto orden de los documentos encuadernados. i) Se ha puesto interés en mantener en condiciones de funcionamiento óptimo los equipos utilizados. 2. Archiva documentos convencionales utilizados en las operaciones comerciales y administrativas relacionando el tipo de documento con su ubicación o destino. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los distintos tipos de archivo. b) Se han descrito los diferentes criterios utilizados para archivar. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23353 c) Se han indicado los procesos básicos de archivo. d) Se han archivado documentos en soporte convencional siguiendo los criterios establecidos. e) Se ha accedido a documentos previamente archivados. f) Se ha distinguido la información fundamental que deben incluir los distintos documentos comerciales y administrativos básicos. g) Se han registrado los diferentes documentos administrativos básicos. h) Se ha comprobado la veracidad y la corrección de la información contenida en los distintos documentos. i) Se han elaborado los diferentes registros de manera limpia, ordenada y precisa. j) Se ha valorado el empleo de aplicaciones informáticas en la elaboración de los registros. 3. Se comunica telefónicamente, en el ámbito profesional, distinguiendo el origen y destino de llamadas y mensajes. Criterios de evaluación: a) Se han reconocido diferentes equipos de telefonía. b) Se han valorado las distintas opciones de la centralita telefónica c) Se han atendido las llamadas telefónicas siguiendo los protocolos establecidos. d) Se han derivado las llamadas telefónicas hacia su destinatario final. e) Se ha informado, al destinatario final de la llamada, del origen de la misma. f) Se han cumplimentado notas de aviso telefónico de manera clara y precisa. g) Se ha demostrado interés en utilizar los distintos equipos telefónicos de una manera eficaz. h) Se ha mostrado cortesía y prontitud en la atención a las llamadas telefónicas. 4. Recibe a personas externas a la organización reconociendo y aplicando normas de protocolo. Criterios de evaluación: a) Se han identificado las distintas normas de cortesía aplicando el protocolo de saludo y despedida. b) Se ha empleado un lenguaje cortés y apropiado según la situación. c) Se han diferenciado costumbres características de otras culturas. d) Se ha informado previamente de datos relevantes de la persona esperada. e) Se ha identificado ante la visita y solicitado la información necesaria de ésta. f) Se ha notificado al destinatario de la visita la llegada de ésta y transmitido los datos identificativos. g) Se ha transmitido durante la comunicación la imagen corporativa de la organización. h) Se ha demostrado interés por ofrecer un trato personalizado. Duración: 130 horas. Contenidos: 1. Reprografía de documentos: - Equipos de reproducción de documentos. - Identificación de las anomalías más frecuentes en los equipos de reproducción. - Reproducción de documentos. - Herramientas de encuadernación básica. - Utilización de herramientas de corte de documentos (cizalla, guillotinas y otras). - Técnicas básicas de encuadernación. - Medidas de seguridad. 2. Archivo de documentos: - El archivo convencional. Tipos de archivo. - Criterios de archivo: Alfabético, cronológico, geográfico, otros. - Técnicas básicas de gestión de archivos. - Documentos básicos en operaciones de compraventa: Fichas de clientes. Pedidos. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23354 Albaranes y notas de entrega. Recibos. Facturas. - Documentos administrativos. - Libros registro de facturas emitidas y recibidas. - Documentos relativos a los recursos humanos: La nómina. 3. Comunicación telefónica en el ámbito profesional: - Medios y equipos telefónicos. - Funcionamiento de una centralita telefónica básica. - Protocolo de actuación ante las comunicaciones telefónicas. - Recogida y transmisión de mensajes telefónicos. - Normas básicas de conducta en las comunicaciones telefónicas. 4. Recepción de personas externas a la organización: - Normas de protocolo de recepción. - La imagen corporativa. - Normas de cortesía. - Cultura de la empresa. - Características y costumbres de otras culturas. Módulo Profesional: Atención al cliente. Código: 3005. Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Atiende a posibles clientes, reconociendo las diferentes técnicas de comunicación. Criterios de evaluación: a) Se ha analizado el comportamiento del posible cliente. b) Se han adaptado adecuadamente la actitud y discurso a la situación de la que se parte. c) Se ha obtenido la información necesaria del posible cliente. d) Se ha favorecido la comunicación con el empleo de las técnicas y actitudes apropiadas al desarrollo de la misma. e) Se ha mantenido una conversación, utilizando las fórmulas, léxico comercial y nexos de comunicación (pedir aclaraciones, solicitar información, pedir a alguien que repita y otros). f) Se ha dado respuesta a una pregunta de fácil solución, utilizando el léxico comercial adecuado. g) Se ha expresado un tema prefijado de forma oral delante de un grupo o en una relación de comunicación en la que intervienen dos interlocutores. h) Se ha mantenido una actitud conciliadora y sensible a los demás, demostrando cordialidad y amabilidad en el trato. i) Se ha trasmitido información con claridad, de manera ordenada, estructura clara y precisa. 2. Comunica al posible cliente las diferentes posibilidades del servicio, justificándolas desde el punto de vista técnico. Criterios de evaluación: a) Se han analizado las diferentes tipologías de público. b) Se han diferenciado clientes de proveedores, y éstos del público en general. c) Se ha reconocido la terminología básica de comunicación comercial. d) Se ha diferenciado entre información y publicidad. e) Se han adecuado las respuestas en función de las preguntas del público. f) Se ha informado al cliente de las características del servicio, especialmente de las calidades esperables. g) Se ha asesorado al cliente sobre la opción más recomendable, cuando existen varias posibilidades, informándole de las características y acabados previsibles de cada una de ellas. h) Se ha solicitado al cliente que comunique la elección de la opción elegida. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23355 3. Informa al probable cliente del servicio realizado, justificando las operaciones ejecutadas. Criterios de evaluación: a) Se ha hecho entrega al cliente de los artículos procesados, informando de los servicios realizados en los artículos. b) Se han transmitido al cliente, de modo oportuno, las operaciones a llevar a cabo en los artículos entregados y los tiempos previstos para ello. c) Se han identificado los documentos de entrega asociados al servicio o producto. d) Se ha recogido la conformidad del cliente con el acabado obtenido, tomando nota, en caso contrario, de sus objeciones, de modo adecuado. e) Se ha valorado la pulcritud y corrección, tanto en el vestir como en la imagen corporal, elementos clave en la atención al cliente. f) Se ha mantenido en todo momento el respeto hacia el cliente g) Se ha intentado la fidelización del cliente con el buen resultado del trabajo. h) Se ha definido periodo de garantía y las obligaciones legales aparejadas. 4. Atiende reclamaciones de posibles clientes, reconociendo el protocolo de actuación. Criterios de evaluación: a) Se han ofrecido alternativas al cliente ante reclamaciones fácilmente subsanables, exponiendo claramente los tiempos y condiciones de las operaciones a realizar, así como del nivel de probabilidad de modificación esperable. b) Se han reconocido los aspectos principales en los que incide la legislación vigente, en relación con las reclamaciones. c) Se ha suministrado la información y documentación necesaria al cliente para la presentación de una reclamación escrita, si éste fuera el caso. d) Se han recogido los formularios presentados por el cliente para la realización de una reclamación. e) Se ha cumplimentado una hoja de reclamación f) Se ha compartido información con el equipo de trabajo. Duración: 65 horas. Contenidos: 1. Atención al cliente: - El proceso de comunicación. Agentes y elementos que intervienen. Canales de comunicación con el cliente. - Barreras y dificultades comunicativas. - Comunicación verbal: Emisión y recepción de mensajes orales. - Motivación, frustración y mecanismos de defensa. Comunicación no verbal. - Empatía y receptividad. 2. Venta de productos y servicios: - Actuación del vendedor profesional. - Exposición de las cualidades de los productos y servicios. La presentación y demostración del producto. - El vendedor. Características, funciones y actitudes. Cualidades y aptitudes para la venta y su desarrollo. - El vendedor profesional: modelo de actuación. Relaciones con los clientes. Las objeciones del cliente. - Técnicas de venta. - Servicios postventa. - Aspectos relevantes de la Ley de Ordenación del Comercio Minorista. 3. Información al cliente: - Roles, objetivos y relación cliente-profesional. - Tipología de clientes y su relación con la prestación del servicio. - Atención personalizada como base de la confianza en la oferta de servicio. - Necesidades y gustos del cliente, así como criterios de satisfacción de los mismos. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23356 - Fidelización de clientes. - Objeciones de los clientes y su tratamiento. - Parámetros clave que identificar para la clasificación del artículo recibido. Técnicas de recogida de los mismos. - Documentación básica vinculada a la prestación de servicios. 4. Tratamiento de reclamaciones: - Técnicas utilizadas en la actuación ante reclamaciones. Gestión de reclamaciones. Alternativas reparadoras. Elementos formales que contextualizan una reclamación. - Documentos necesarios o pruebas en una reclamación. Procedimiento de recogida de las reclamaciones. - Utilización de herramientas informáticas de gestión de reclamaciones. Módulo Profesional: Preparación de pedidos y venta de productos. Código: 3006 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Atiende a posibles clientes asesorándoles sobre las características de los productos solicitados y seleccionando las mercancías requeridas de acuerdo con las instrucciones establecidas. Criterios de evaluación: a) Se han identificado las fases del proceso de atención a clientes y preparación de pedidos en comercios, grandes superficies, almacenes y empresas o departamentos de logística. b) Se han aplicado técnicas de comunicación adecuadas al público objetivo del punto de venta, adaptando la actitud y discurso a la situación de la que se parte, obteniendo la información necesaria del posible cliente. c) Se han dado respuestas a preguntas de fácil solución, utilizando el léxico comercial adecuado. d) Se ha mantenido una actitud conciliadora y sensible con los demás, demostrando cordialidad y amabilidad en el trato, transmitiendo la información con claridad, de manera ordenada, estructurada y precisa. e) Se ha informado al posible cliente de las características de los productos, especialmente de las calidades esperables, formas de uso y consumo, argumentando sobre sus ventajas y comunicando el periodo de garantía. f) Se han relacionado las operaciones de cobro y devolución con la documentación de las posibles transacciones. 2. Conforma pedidos de acuerdo con los requerimientos de posibles clientes, aplicando técnicas de medición y pesado mediante herramientas manuales y terminales específicos. Criterios de evaluación: a) Se han aplicado las recomendaciones básicas de conservación y embalaje de pedidos de mercancías o productos interpretando la simbología relacionada. b) Se ha interpretado la información contenida en órdenes de pedido tipo, cumplimentando los documentos relacionados, tales como hojas de pedido, albaranes, órdenes de reparto, packing list, entre otras. c) Se han descrito los daños que pueden sufrir las mercancías/productos durante su manipulación para la conformación y preparación de pedidos. d) Se han descrito las características de un TPV y los procedimientos para la utilización de medios de pago electrónicos. e) Se han realizado operaciones de pesado y medido con los equipos y herramientas requeridos. f) Se han identificado los documentos de entrega asociados a la venta y a las devoluciones, realizando, en su caso, cierres de caja. g) Se han aplicado las normas básicas de prevención de riesgos laborales, relacionados con la manipulación de mercancías/productos. 3. Prepara pedidos para su expedición aplicando procedimientos manuales y automáticos de embalaje y etiquetado mediante equipos específicos. Criterios de evaluación: a) Se han descrito los pasos y procedimientos generales para la preparación de pedidos (selección, agrupamiento, etiquetado y presentación final). AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23357 b) Se han identificado los principales tipos de envases y embalajes, relacionándolos con las características físicas y técnicas de los productos o mercancías que contienen. c) Se han utilizado los criterios de etiquetado establecidos, consignando, en su caso, el número de unidades, medida y/o peso de los productos o mercancías embaladas. d) Se han tomado las medidas oportunas para minimizar y reducir los residuos generados por los procesos de embalaje. e) Se ha manejado con la precisión requerida los equipos de pesaje y/o conteo manual y/o mecánico, utilizando las unidades de medida y peso especificadas en las órdenes de pedido. f) Se han aplicado las medidas y normas de seguridad, higiene y salud establecidas. g) Se han retirando los residuos generados en la preparación y embalaje. 4. Atiende reclamaciones de potenciales clientes identificando las situaciones posibles y aplicando los protocolos correspondientes. Criterios de evaluación: a) Se han descrito las funciones del servicio de atención al cliente. b) Se han identificado los procedimientos para tratar las reclamaciones y los documentos asociados (formularios de reclamaciones, hojas de reclamaciones, cartas, entre otros) c) Se han reconocido los aspectos principales en los que incide la legislación vigente, en relación con las reclamaciones. d) Se han ofrecido alternativas al cliente ante reclamaciones fácilmente subsanables, exponiendo claramente los tiempos y condiciones de las operaciones a realizar, así como del nivel de probabilidad de modificación esperable. e) Se ha suministrado la información y la documentación necesaria al cliente para la presentación de una reclamación escrita, si éste fuera el caso. f) Se han recogido los formularios presentados por el cliente para la realización de una reclamación, clasificándolos y transmitiendo su información al responsable de su tratamiento. Duración: 110 horas. Contenidos: 1. Asesoramiento en el punto de venta: - Fases del proceso de atención al cliente y de preparación de pedidos. - Periodos de garantía. - Documentación relacionada con las operaciones de cobro y devolución. - Técnicas básicas de venta. - La atención del cliente. - La relación con el cliente potencial. Transmisión de la información. - Reglas para hablar por teléfono. - El léxico comercial. - Características de los productos. Calidades. Formas de uso y consumo. 2. Conformación de pedidos de mercancías y productos: - Tipos de mercancías/productos. Características. - Tipos de pedidos. Unidad de pedido. - Métodos de preparación de pedidos: manuales, semiautomáticos y automáticos. - Manipulación y conservación de productos. Recomendaciones de seguridad, higiene y salud. - Pesaje, colocación y visibilidad. Equipos de pesaje. - Sistemas de pesaje y optimización de pedidos. Picking por voz. - Verificación de pedidos. Registro y comprobación de pedidos. Flujos de información. - Operaciones con terminales en el punto de venta (TPV). Tipos de terminal en el punto de venta. Manejo de cajas registradoras. Manejo de TPVs. - Los medios de pago electrónicos. El datáfono. 3. Preparación de pedidos para la expedición: - Operativa básica en la preparación de pedidos. Pasos y características. - Simbología básica en la presentación de productos y mercancías para su manipulación. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23358 - Documentación para la preparación de pedidos. Control del proceso: Trazabilidad. - Equipos y medios para la preparación de pedidos. - Finalización de pedidos. - Presentación y embalado para su transporte o entrega. - Embalaje. Normas y recomendaciones básicas. Embalado manual y mecánico. - Colocación y disposición de productos en la unidad de pedido. - Normas de prevención de riesgos laborales de aplicación a la preparación de pedidos. Accidentes y riesgos habituales. - Higiene postural. Recomendaciones en la manipulación manual de cargas. - Exposición a posturas forzadas. 4. Seguimiento del servicio postventa: - El servicio postventa. - Entrega de pedidos. - Las reclamaciones - Procedimientos para tratar las reclamaciones. - Documentos necesarios para la gestión de reclamaciones. - Procedimiento de recogida de formularios. - Aspectos básicos de la Ley de Ordenación del Comercio Minorista. Módulo Profesional: Ciencias aplicadas I Código: 3009. Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Resuelve problemas matemáticos de índole cotidiana describiendo los tipos de números que se utilizan y realizando correctamente las operaciones matemáticas adecuadas. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los distintos tipos de números y se han utilizado para interpretar adecuadamente la información cuantitativa. b) Se han realizado cálculos con eficacia, bien mediante cálculo mental o mediante algoritmos de lápiz y calculadora (física o informática). c) Se han utilizado las TIC como fuente de búsqueda de información. d) Se ha operado con potencias de exponente natural y entero aplicando las propiedades. e) Se ha utilizado la notación científica para representar y operar con números muy grandes o muy pequeños. f) Se han representado los distintos números reales sobre la recta numérica. g) Se ha caracterizado la proporción como expresión matemática. h) Se han comparado magnitudes estableciendo su tipo de proporcionalidad. i) Se ha utilizado la regla de tres para resolver problemas en los que intervienen magnitudes directa e inversamente proporcionales. j) Se han resuelto problemas de interés simple y compuesto. 2. Reconoce las instalaciones y el material de laboratorio valorándolos como recursos necesarios para la realización de las prácticas. Criterios de evaluación: a) Se han identificado cada una de las técnicas experimentales que se van a realizar. b) Se han manipulado adecuadamente los materiales instrumentales del laboratorio. c) Se han tenido en cuenta las condiciones de higiene y seguridad para cada una de la técnicas experimentales que se van a realizar. 3. Identifica componentes y propiedades de la materia en las diferentes formas en las que se presenta en la naturaleza midiendo las magnitudes que la caracterizan en unidades de sistema métrico decimal. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23359 Criterios de evaluación: a) Se han descrito las propiedades de la materia. b) Se han practicado cambios de unidades de longitud, masa y capacidad. c) Se ha identificado la equivalencia entre unidades de volumen y capacidad. d) Se han efectuado medidas en situaciones reales utilizando las unidades del sistema métrico decimal y utilizando la notación científica. e) Se ha identificado la denominación de los cambios de estado de la materia. f) Se han identificado con ejemplos sencillos diferentes sistemas materiales homogéneos y heterogéneos. g) Se han identificado los diferentes estados de agregación en los que se presenta la materia utilizando modelos cinéticos para explicar los cambios de estado. h) Se han identificado sistemas materiales relacionándolos con su estado en la naturaleza. i) Se han reconocido los distintos estados de agregación de una sustancia dadas su temperatura de fusión y ebullición. j) Se han establecido diferencias entre ebullición y evaporación utilizando ejemplos sencillos. 4. Utiliza el método más adecuado para la separación de los componentes de una mezcla relacionándolo con el proceso físico o químico en que se basa. Criterios de evaluación: a) Se ha identificado y descrito lo que se considera sustancia pura y mezcla. b) Se han establecido las diferencias fundamentales entre mezclas y compuestos. c) Se han discriminado los procesos físicos y químicos. d) Se han seleccionado de un listado de sustancias, las mezclas, los compuestos y los elementos químicos. e) Se han aplicado de forma práctica diferentes separaciones de mezclas por métodos sencillos. f) Se han descrito las características generales básicas de materiales relacionados con las profesiones, utilizando las TIC. g) Se ha trabajado en equipo en la realización de tareas. 5. Reconoce que la energía está presente en los procesos naturales describiendo algún fenómeno de la vida real. Criterios de evaluación: a) Se han identificado situaciones de la vida cotidiana en las que queda de manifiesto la intervención de la energía b) Se han reconocido diferentes fuentes de energía. c) Se han establecido grupos de fuentes de energía renovable y no renovable. d) Se han mostrado las ventajas e inconvenientes (obtención, transporte y utilización) de las fuentes de energía renovables y no renovables, utilizando las TIC. e) Se han aplicado cambios de unidades de la energía. f) Se han mostrado en diferentes sistemas la conservación de la energía. g) Se han descrito procesos relacionados con el mantenimiento del organismo y de la vida en los que se aprecia claramente el papel de la energía. 6. Localiza las estructuras anatómicas discriminando los sistemas o aparatos a los que pertenecen y asociándolos a las funciones que producen en el organismo. Criterios de evaluación: a) Se han identificado y descrito los órganos que configuran el cuerpo humano, y se les ha asociado al sistema o aparato correspondiente. b) Se ha relacionado cada órgano, sistema y aparato a su función y se han reseñado sus asociaciones. c) Se ha descrito la fisiología del proceso de nutrición. d) Se ha detallado la fisiología del proceso de excreción. e) Se ha descrito la fisiología del proceso de reproducción. f) Se ha detallado cómo funciona el proceso de relación. g) Se han utilizado herramientas informáticas para describir adecuadamente los aparatos y sistemas. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23360 7. Diferencia la salud de la enfermedad, relacionando los hábitos de vida con las enfermedades más frecuentes reconociendo los principios básicos de defensa contra las mismas. Criterios de evaluación: a) Se han identificado situaciones de salud y de enfermedad para las personas. b) Se han descrito los mecanismos encargados de la defensa del organismo. c) Se han identificado y clasificado las enfermedades infecciosas y no infecciosas más comunes en la población, y reconocido sus causas, la prevención y los tratamientos. d) Se han explicado los agentes que causan las enfermedades infecciosas y como se produce el contagio. e) Se ha entendido la acción de las vacunas, antibióticos y otras aportaciones de la ciencia médica para el tratamiento y prevención de enfermedades infecciosas. f) Se ha reconocido el papel que tienen las campañas de vacunación en la prevención de enfermedades infecciosas. g) Se ha definido donación y trasplante, explicado el tipo de donaciones que existen y los problemas que se producen en los trasplantes. h) Se han reconocido situaciones de riesgo para la salud relacionadas con su entorno profesional más cercano. i) Se han diseñado pautas de hábitos saludables relacionados con situaciones cotidianas. 8. Elabora menús y dietas equilibradas cotejando los nutrientes que contienen y adaptándolos a los distintos parámetros corporales. Criterios de evaluación: a) Se ha discriminado entre el proceso de nutrición y el de alimentación. b) Se han diferenciado los nutrientes necesarios para el mantenimiento de la salud. c) Se ha reconocido la importancia de una buena alimentación y del ejercicio físico en el cuidado del cuerpo humano. d) Se han relacionado las dietas con la salud, diferenciando entre las necesarias para el mantenimiento de la salud y las que pueden conducir a un menoscabo de la misma. e) Se han realizado supuestos de cálculo de balance calórico. f) Se ha calculado el metabolismo basal y sus resultados se han plasmado en un diagrama para poder comparar y extraer conclusiones. g) Se han detallado algunos métodos de conservación de alimentos. h) Se han elaborado menús para situaciones concretas, investigando en la red las propiedades de los alimentos. 9. Resuelve problemas mediante ecuaciones planteando las situaciones que los definen mediante el lenguaje algebraico y aplicando los métodos de resolución adecuados. Criterios de evaluación: a) Se han expresado propiedades o relaciones dadas mediante un enunciado mediante el lenguaje algebraico. b) Se ha conseguido extraer la información relevante de un fenómeno para transformarlo en una expresión algebraica. c) Se han simplificado las expresiones algebraicas haciendo conexiones entre los procesos de desarrollo y factorización. d) Se ha conseguido resolver problemas de la vida cotidiana en los que se precise el planteamiento y resolución de ecuaciones de primer grado. e) Se utilizan las resoluciones algebraicas como otro método numérico o gráfico y mediante el uso adecuado de los recursos tecnológicos. Duración: 160 horas. Contenidos: 1. Resolución de problemas mediante operaciones básicas: - Reconocimiento y diferenciación de los distintos tipos de números. Representación en la recta real. - Utilización de la jerarquía de las operaciones. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23361 - Uso de paréntesis en cálculos que impliquen las operaciones de suma, resta, producto, división y potencia. - Interpretación y utilización de los números reales y las operaciones en diferentes contextos. Notación más adecuada en cada caso. - Proporcionalidad directa e inversa. - Aplicación a la resolución de problemas de la vida cotidiana. - Los porcentajes en la economía. - Interés simple y compuesto. 2. Reconocimiento de materiales e instalaciones de laboratorio: - Normas generales de trabajo en el laboratorio. - Material de laboratorio. Tipos y utilidad de los mismos. - Normas de seguridad. - Reactivos. Utilización, almacenamiento y clasificación. - Técnicas de observación ópticas. Microscopio y lupa binocular. 3. Identificación de las formas de la materia: - Unidades de longitud: el metro, múltiplos y submúltiplos. - Unidades de capacidad: el litro, múltiplos y submúltiplos. - Unidades de masa: el gramo, múltiplos y submúltiplos. - Materia. Propiedades de la materia. Sistemas materiales. - Sistemas materiales homogéneos y heterogéneos. - Naturaleza corpuscular de la materia. Teoría cinética de la materia. - Clasificación de la materia según su estado de agregación y composición. - Cambios de estado de la materia. - Temperatura de Fusión y de Ebullición. - Concepto de temperatura. - Diferencia de ebullición y evaporación. - Notación científica. 4. Separación de mezclas y sustancias: - Diferencia entre sustancias puras y mezclas. - Técnicas básicas de separación de mezclas: decantación, cristalización y destilación. - Clasificación de las sustancias puras. Tabla periódica. - Diferencia entre elementos y compuestos. - Diferencia entre mezclas y compuestos. - Materiales relacionados con el perfil profesional. - Elementos más importantes de la tabla periódica y su ubicación. - Propiedades más importantes de los elementos básicos. 5. Reconocimiento de la energía en los procesos naturales: - Manifestaciones de la energía en la naturaleza: terremotos, tsunamis, volcanes, riadas, movimiento de las aspas de un molino y energía eléctrica obtenida a partir de los saltos de agua en los ríos, entre otros. - La energía en la vida cotidiana. - Distintos tipos de energía. - Transformación de la energía. - Energía, calor y temperatura. Unidades. - Fuentes de energía renovables y no renovables. - Fuentes de energía utilizadas por los seres vivos. - Conservación de las fuentes de energías 6. Localización de estructuras anatómicas básicas: - Niveles de organización de la materia viva. - Proceso de nutrición: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, función de cada uno de ellos, integración de los mismos. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23362 - Proceso de excreción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, función de cada uno de ellos, integración de los mismos. - Proceso de relación: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, función de cada uno de ellos, integración de los mismos. - Proceso de reproducción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, función de cada uno de ellos, integración de los mismos. 7. Diferenciación entre salud y enfermedad: - La salud y la enfermedad. - El sistema inmunitario. - Células que intervienen en la defensa contra las infecciones. - Higiene y prevención de enfermedades. - Enfermedades infecciosas y no infecciosas. - Tipos de enfermedades infecciosas más comunes. - Las vacunas. - Trasplantes y donaciones de células, sangre y órganos. - Enfermedades de trasmisión sexual. Prevención. - La salud mental: prevención de drogodependencias y de trastornos alimentarios. 8. Elaboración de menús y dietas: - Alimentos y nutrientes, tipos y funciones. - Alimentación y salud. - Hábitos alimenticios saludables. - Estudio de dietas y elaboración de las mismas. - Reconocimiento de nutrientes presentes en ciertos alimentos, discriminación de los mismos. Representación en tablas o en murales. - Resultados y sus desviaciones típicas. - Aplicaciones de salud alimentaria en entorno del alumno. 9. Resolución de ecuaciones sencillas: - Progresiones aritméticas y geométricas. - Análisis de sucesiones numéricas. - Sucesiones recurrentes. - Las progresiones como sucesiones recurrentes - Curiosidad e interés por investigar las regularidades, relaciones y propiedades que aparecen en conjuntos de números. - Traducción de situaciones del lenguaje verbal al algebraico. - Transformación de expresiones algebraicas. Igualdades notables. - Desarrollo y factorización de expresiones algebraica. - Resolución de ecuaciones de primer grado con una incógnita. - Resolución de problemas mediante la utilización de ecuaciones. Módulo: Ciencias aplicadas II. Código: 3010. Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Valora la precisión, simplicidad y utilidad del lenguaje algebraico para representar situaciones planteadas en la vida real aplicando los métodos de resolución de ecuaciones y sistemas Criterios de evaluación: a) Se han realizado operaciones de con polinomios utilizando las identidades notables. b) Se han obtenido valores numéricos a partir de una expresión algebraica. c) Se han resuelto ecuaciones de primer y segundo grado de modo algebraico y gráfico. d) Se han resuelto problemas cotidianos y de otras áreas de conocimiento mediante ecuaciones y sistemas. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23363 2. Resuelve problemas científicos de diversa índole, a través de su análisis contrastado y aplicando las fases del método científico. Criterios de evaluación: a) Se han planteado hipótesis sencillas, a partir de observaciones directas o indirectas recopiladas por distintos medios. b) Se ha valorado la precisión, simplicidad y utilidad del lenguaje algebraico para representar situaciones planteadas en la vida real. c) Se han analizado las diversas hipótesis y se ha emitido una primera aproximación a su explicación. d) Se han planificado métodos y procedimientos experimentales de diversa índole para refutar o no su hipótesis. e) Se ha trabajado en equipo en el planteamiento de la solución. f) Se han recopilado los resultados de los ensayos de verificación y plasmado en un documento de forma coherente. g) Se ha defendido con argumentaciones y pruebas las verificaciones o refutaciones de las hipótesis emitidas. h) Se han dado a conocer en el gran grupo los resultados de las investigaciones realizadas. 3. Obtiene medidas directas e indirectas de figuras geométricas conocidas, presentes en contextos reales, utilizando los instrumentos, las fórmulas y las técnicas necesarias. Criterios de evaluación: a) Se han utilizado instrumentos apropiados para medir ángulos, longitudes, áreas y volúmenes de cuerpos y figuras geométricas interpretando las escalas de medida. b) Se han utilizado distintas estrategias (semejanzas, descomposición en figuras más sencillas, entre otros) para estimar o calcular medidas indirectas. Resolviendo problemas métricos en el mundo físico c) Se han utilizado las fórmulas para calcular perímetros, áreas y volúmenes y se han asignado las unidades correctas. d) Se ha trabajado en equipo en la obtención de medidas. e) Se han utilizado las TIC para representar distintas figuras. 4. Representa gráficamente la relación entre dos magnitudes describiendo las características de las funciones implicadas y calculando los parámetros significativos de las mismas. Criterios de evaluación: a) Se ha expresado la ecuación de la recta de diversas formas. b) Se ha representado gráficamente la parábola aplicando métodos sencillos para su representación. c) Se ha representado gráficamente la hipérbola d) Se ha representado gráficamente la función exponencial. e) Se ha extraído información de gráficas que representen los distintos tipos de funciones asociadas a situaciones reales. f) Se ha utilizado el vocabulario adecuado para la descripción de situaciones relacionadas con el azar y la estadística. g) Se han elaborado e interpretado tablas y gráficos estadísticos utilizando los medios adecuados (calculadora, hoja de cálculo) h) Se han obtenido las medidas de centralización y dispersión y se han utilizado para analizar las características de la distribución estadística. i) Se han aplicado las propiedades de los sucesos y la probabilidad. j) Se han realizado cálculos de probabilidad para resolver problemas cotidianos. 5. Aplica técnicas físicas o químicas, utilizando el material necesario, para la realización de prácticas de laboratorio sencillas, midiendo las magnitudes implicadas. Criterios de evaluación: a) Se ha verificado con un pequeño inventario que el material necesario para los ensayos las prácticas de laboratorio está disponible. b) Se han identificado magnitudes y medidas de masa, volumen, densidad, temperatura, ... AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23364 c) Se han identificado distintos tipos de biomoléculas presentes en materiales orgánicos, y en alimentos. d) Se han utilizado instrumentos ópticos para describir la célula y los diversos tejidos animales y vegetales. e) Se han elaborado informes por cada ensayo, en los que se aprecia claramente el procedimiento seguido, los resultados obtenidos y las conclusiones finales. 6. Reconoce las reacciones químicas que se producen en los procesos biológicos y en la industria argumentando su importancia en la vida cotidiana y describiendo los cambios que se producen. Criterios de evaluación: a) Se han identificado reacciones químicas en la vida cotidiana, la naturaleza, la industria, entre otros. b) Se han descrito las manifestaciones de que se ha producido una reacción química. c) Se han descrito los componentes principales de una reacción química y la intervención de la energía en la misma. d) Se han reconocido algunas reacciones químicas tipo: combustión, oxidación, descomposición, neutralización, síntesis, aeróbica, anaeróbica, entre otros. e) Se han formulado ensayos de laboratorio para conocer reacciones químicas sencillas: oxidación de metales, fermentación, neutralización. f) Se han elaborado informes utilizando las TIC sobre las industrias más relevantes: alimentarias, cosmética, reciclaje, describiendo de forma sencilla los procesos que tienen lugar en las mismas. 7. Explica los aspectos positivos y negativos del uso de la energía nuclear debatiendo los efectos de la contaminación generada por ella. Criterios de evaluación: a) Se han analizado y debatido los efectos positivos y negativos del uso de la energía nuclear. b) Se ha diferenciado el proceso de fusión y fisión nuclear. c) Se han identificado algunos problemas sobre vertidos nucleares producto de catástrofes naturales o de mala gestión y mantenimiento de las centrales nucleares. d) Se ha debatido sobre la problemática los residuos nucleares. e) Se ha trabajado en equipo y utilizado las TIC. 8. Identifica los cambios que se producen en el planeta tierra argumentando sus causas y teniendo en cuenta las diferencias que existen entre relieve y paisaje. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los agentes geológicos externos y cuál es su acción sobre el relieve. b) Se han diferenciado los tipos de meteorización e identificado sus consecuencias en el relieve. c) Se ha analizado el proceso de erosión, se han reconocido los agentes geológicos externos que la realizan y las consecuencias finales en el relieve se aprecian. d) Se ha analizado el proceso de sedimentación, se han discriminado cuales son los agentes geológicos externos que lo realizan, en que situaciones y que consecuencias finales en el relieve se aprecian. 9. Clasifica los contaminantes atmosféricos identificando sus orígenes y relacionándolos con los efectos que producen. Criterios de evaluación: a) Se han reconocido los fenómenos de la contaminación atmosférica y los principales agentes causantes de la misma. b) Se ha investigado sobre el fenómeno de la lluvia acida, sus consecuencias inmediatas y futuras y como sería posible evitarla. c) Se ha recopilado información de tipo teórica y práctica sobre el efecto invernadero para realizar una pequeña monografía explicando con argumentos en qué consiste este fenómeno, las causas que lo originan o contribuyen a él y lo que está a nuestro alcance para intentar frenarlo. d) Se ha debatido el problema de la pérdida paulatina de la capa de ozono, las graves consecuencias que tienen para la salud de las personas, para el equilibrio de la hidrosfera y sus consecuencias para las poblaciones. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23365 10. Identifica los contaminantes del agua relacionando su efecto en el medio ambiente con su tratamiento de depuración. Criterios de evaluación: a) Se ha reconocido y valorado el papel del agua en la existencia y supervivencia de la vida en el planeta. b) Se ha identificado el efecto nocivo que tienen para las poblaciones de seres vivos la contaminación de los acuíferos. c) Se han planificado ensayos de laboratorio encaminados a la identificación de posibles contaminantes en muestras de agua de distinto origen. d) Se ha participado en campañas de sensibilización, a nivel de centro e incluso de población, sobre la contaminación del agua y el uso responsable de la misma. 11. Identifica el concepto de desarrollo sostenible valorando el equilibrio medioambiental y proponiendo acciones personales para contribuir a su mejora o conservación. Criterios de evaluación: a) Se ha analizado las implicaciones positivas de un desarrollo sostenible. b) Se han propuesto posibles acciones encaminadas a favorecer el desarrollo sostenible. c) Se han diseñando estrategias para dar a conocer entre sus compañeros del centro y colectivos cercanos la necesidad de mantener el medioambiente. d) Se ha trabajado en equipo en la identificación de los objetivos. 12. Representa las fuerzas que aparecen en situaciones habituales utilizando su carácter vectorial teniendo en cuenta su contribución al movimiento producido. Criterios de evaluación: a) Se han discriminado movimientos cotidianos en función de su trayectoria y de su celeridad. b) Se ha relacionado la variación de la velocidad con el tiempo y la aceleración, expresándolas en diferentes unidades. c) Se han establecido las características de los vectores para representar a determinadas magnitudes como la velocidad y la aceleración. d) Se han relacionado los parámetros que definen el movimiento rectilíneo uniforme en forma matemática, y se han interpretado gráficas posición –tiempo y velocidad –tiempo en el MRU. e) Se han realizado cálculos sencillos de velocidades en movimientos con aceleración constante. f) Se ha descrito la relación causa-efecto en distintas situaciones, para encontrar la relación entre Fuerzas y movimientos. g) Se han interpretado, representado y formulado las leyes de Newton, aplicándolas a situaciones de la vida cotidiana. h) Se han representado en diferentes situaciones las fuerzas de acción y reacción. 13. Identifica los departamentos de una organización tipo relacionándolos con las operaciones más habituales que se realizan en cada departamento y con los programas informáticos de aplicación. Criterios de evaluación: a) Se ha reconocido los departamentos de una empresa tipo. b) Se han asociado los departamentos con las operaciones más habituales. c) Se han se han relacionado las operaciones a realizar con los programas informáticos más habituales. d) Se han elaborado supuestos sencillos de cada una de las operaciones. Duración: 160 horas. Contenidos: 1. Resolución de ecuaciones y sistemas en situaciones cotidianas: - Transformación de expresiones algebraicas. - Obtención de valores numéricos en fórmulas. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23366 - Polinomios: raíces y factorización. Utilización de identidades notables. - Resolución algebraica y gráfica de ecuaciones de primer y segundo grado. - Resolución de sistemas sencillos. - Métodos de resolución de sistemas de dos ecuaciones y dos incógnitas. - Resolución gráfica. - Resolución de problemas cotidianos mediante ecuaciones y sistemas. 2. Resolución de problemas sencillos: - El método científico. - Fases del método científico. - Aplicación del método científico a situaciones sencillas. Aplicaciones al perfil profesional. - Antecedentes históricos del pensamiento científico. - Tendencias actuales. 3. Realización de medidas en figuras geométricas: - Puntos y rectas. - Rectas secantes y paralelas. - Polígonos: descripción de sus elementos y clasificación. - Ángulo: medida. - Suma de los ángulos interiores de un triángulo. - Semejanza de triángulos. - Resolución de triángulos rectángulos. Teorema de Pitágoras. - Circunferencia y sus elementos. Cálculo de la longitud. - Cálculo de áreas y volúmenes. - Resolución de problemas geométricos en el mundo físico. 4. Interpretación de gráficos: - Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado, tabla, gráfica o expresión analítica. - Funciones lineales. Funciones cuadráticas. Función inversa. Función exponencial. - Aplicación de las distintas funciones en contextos reales. - Estadística y cálculo de probabilidad. Tipos de gráficos. Lineal, de columna, de barra y circular. Medidas de centralización y dispersión: media aritmética, recorrido y desviación típica. Interpretación, análisis y utilidad. Variables discretas y continuas. Azar y probabilidad. Cálculo de probabilidad mediante la regla de Laplace. - Uso de la hoja de cálculo en la organización de los datos, realización de cálculos y generación de gráficos. - Uso de aplicaciones informáticas para la representación, simulación y análisis de la gráfica de una función. 5. Aplicación de técnicas físicas o químicas: - Material básico en el laboratorio. - Normas de trabajo en el laboratorio. - Normas para realizar informes del trabajo en el laboratorio. - Medida de magnitudes fundamentales. Masa, volumen y temperatura. Magnitudes derivadas. - Reconocimiento de biomoléculas orgánica e inorgánicas. Importancia biológica. - Microscopio óptico y lupa binocular. Fundamentos ópticos de los mismos y manejo. Utilización - Aproximación al microscopio electrónico. Usos del mismo. 6. Reconocimiento de reacciones químicas cotidianas: - Reacción química. Reactivos y productos. - Condiciones de producción de las reacciones químicas: Intervención de energía. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23367 - Reacciones químicas en distintos ámbitos de la vida cotidiana. La química Industrias, alimentación, reciclaje, medicamentos. - Reacciones químicas básicas. Reacciones de oxidación, combustión y neutralización. - Procesos químicos más relevantes relacionados con el perfil profesional. 7. Identificación de aspectos relativos a la contaminación nuclear: - Origen de la energía nuclear. - Tipos de procesos para la obtención y uso de la energía nuclear. - Problemática del uso indiscriminado y con fines armamentísticos de la energía nuclear. - Gestión de los residuos radiactivos provenientes de las centrales nucleares. - Principales centrales nucleares españolas. 8. Identificación de los cambios en el relieve y paisaje de la tierra: - Agentes geológicos externos. - Relieve y paisaje. - Factores que influyen en el relieve y en el paisaje. - Relación entre el modelado del relieve y la energía interna de la tierra. - Acción de los agentes geológicos externos: meteorización, erosión, transporte y sedimentación. - Identificación de los resultados de la acción de los agentes geológicos mediante muestras visuales o paisajes reales. - Factores que condicionan el modelado del paisaje en la zona donde habita el alumnado. 9. Categorización de contaminantes principales: - Contaminación. Concepto y tipos de contaminación. - Contaminación atmosférica; causas y efectos. - La lluvia ácida. Repercusión en los recursos naturales. - El efecto invernadero. - La destrucción de la capa de ozono. - Consecuencias sobre el cambio climático. - Medidas de educación ambiental sobre los contaminantes. 10. Identificación de contaminantes del agua: - El agua: factor esencial para la vida en el planeta. - Contaminación del agua: causas, elementos causantes. - Tratamientos de potabilización - Depuración de aguas residuales. - Gestión del consumo del agua responsable. - Métodos de almacenamiento del agua proveniente de los deshielos, descargas fluviales y lluvia. - Técnicas sencillas de detección y medida de contaminantes en el agua. - Plantas depuradoras. 11. Equilibrio medioambiental y desarrollo sostenible: - Concepto y aplicaciones del desarrollo sostenible. - Factores que inciden sobre la conservación del medio ambiente. - Identificación de posibles soluciones a los problemas actuales de degradación medioambiental. - Medidas de conservación medioambiental y desarrollo sostenible 12. Relación de las fuerzas sobre el estado de reposo y movimientos de cuerpos: - Clasificación de los movimientos según su trayectoria. - Velocidad y aceleración. Unidades. - Magnitudes escalares y vectoriales. Identificación. - Movimiento rectilíneo uniforme características. Interpretación gráfica. - Cálculos sencillos relacionados con el movimiento rectilíneo uniforme características. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23368 - Fuerza: Resultado de una interacción. - Clases de Fuerzas: de contacto y a distancia. Efectos. - Leyes de Newton. - Representación de fuerzas aplicadas a un sólido en situaciones habituales. Resultante. 13. Producción y utilización de la energía eléctrica: - Electricidad y desarrollo tecnológico. - La electricidad y la mejora de la vida actual. - Materia y electricidad. - Conductores, aislantes y elementos de uso habitual. - Magnitudes básicas manejadas en el consumo de electricidad: energía y potencia. Aplicaciones en el entorno del alumno. - Hábitos de consumo y ahorro de electricidad. - Medidas de ahorro eléctrico en su entorno. - Sistemas de producción de energía eléctrica. - Tipos de centrales eléctricas. Ventajas y desventajas. - Centrales eléctricas en España. Relación con el entorno. - Transporte y distribución de la energía eléctrica. Etapas. Módulo Profesional: Comunicación y sociedad I. Código: 3011. Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Valora la evolución histórica de las sociedades prehistóricas y de la Edad Antigua y sus relaciones con los paisajes naturales, analizando los factores y elementos implicados, y desarrollando actitudes y valores de aprecio del patrimonio natural y artístico. Criterios de evaluación: a) Se han descrito mediante el análisis de fuentes gráficas las principales características de un paisaje natural, reconociendo dichos elementos en el entorno más cercano. b) Se han explicado la ubicación, el desplazamiento y la adaptación al medio de los grupos humanos del periodo de la hominización hasta el dominio técnico de los metales de las principales culturas que lo ejemplifican. c) Se han relacionado las características de los hitos artísticos más significativos del periodo prehistórico con la organización social y el cuerpo de creencias, valorando sus diferencias con las sociedades actuales. d) Se ha valorado la pervivencia de estas sociedades en las sociedades actuales, comparado sus principales características. e) Se han discriminado las principales características que requiere el análisis de las obras arquitectónicas y escultóricas mediante ejemplos arquetípicos, diferenciando estilos canónicos. f) Se ha juzgado el impacto de las primeras sociedades humanas en el paisaje natural, analizando las características de las ciudades antiguas y su evolución en la actualidad. g) Se ha analizado la pervivencia en la Península Ibérica y los territorios extrapeninsulares españoles de las sociedades prehistóricas y de la Edad Antigua. h) Se han elaborado instrumentos sencillos de recogida de información mediante estrategias de composición protocolizadas, utilizando tecnologías de la información y la comunicación. i) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio esfuerzo y el trabajo colaborativo. 2. Valora la construcción del espacio europeo hasta las primeras transformaciones industriales y sociedades agrarias, analizando sus características principales y valorando su pervivencia en la sociedad actual y en el entorno inmediato. Criterios de evaluación: a) Se ha analizado la transformación del mundo antiguo al medieval, analizando la evolución del espacio europeo, sus relaciones con el espacio extraeuropeo y las características más significativas de las sociedades medievales. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23369 b) Se han valorado las características de los paisajes agrarios medievales y su pervivencia en las sociedades actuales, identificando sus elementos principales. c) Se han valorado las consecuencias de la construcción de los imperios coloniales en América en las culturas autóctonas y en la europea. d) Se ha analizado el modelo político y social de la monarquía absoluta durante la Edad Moderna en las principales potencias europeas. e) Se han valorado los indicadores demográficos básicos de las transformaciones en la población europea durante el periodo analizado. f) Se han descrito las principales características del análisis de las obras pictóricas a través del estudio de ejemplos arquetípicos de las escuelas y estilos que se suceden en Europa desde el Renacimiento hasta la irrupción de las vanguardias históricas. g) Se ha analizado la evolución del sector o de los sectores productivos propios del perfil del título, analizando sus transformaciones y principales hitos de evolución en sus sistemas organizativos y tecnológicos. h) Se han elaborado instrumentos sencillos de recogida de información mediante estrategias de composición protocolizadas, utilizando las tecnologías de la información y la comunicación. i) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio esfuerzo y el trabajo en equipo. 3. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información oral en lengua castellana, aplicando los principios de la escucha activa, estrategias sencillas de composición y las normas lingüísticas básicas. Criterios de evaluación: a) Se ha analizado la estructura de textos orales procedentes de los medios de comunicación de actualidad, identificando sus características principales. b) Se han aplicado las habilidades básicas para realizar una escucha activa, identificando el sentido global y contenidos específicos de un mensaje oral. c) Se ha realizado un buen uso de los elementos de comunicación no verbal en las argumentaciones y exposiciones. d) Se han analizado los usos y niveles de la lengua y las normas lingüísticas en la comprensión y composición de mensajes orales, valorando y revisando los usos discriminatorios, específicamente en las relaciones de género. e) Se ha utilizado la terminología gramatical apropiada en la comprensión de las actividades gramaticales propuestas y en la resolución de las mismas. 4. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información escrita en lengua castellana, aplicando estrategias de lectura comprensiva y aplicando estrategias de análisis, síntesis y clasificación de forma estructurada y progresiva a la composición autónoma de textos breves seleccionados. Criterios de evaluación: a) Se han valorado y analizado las características principales de los tipos en relación con su idoneidad para el trabajo que desea realizar. b) Se han utilizado herramientas de búsqueda diversas en la comprensión de un texto escrito, aplicando estrategias de reinterpretación de contenidos. c) Se han aplicado, de forma sistemática, estrategias de lectura comprensiva en la comprensión de los textos, extrayendo conclusiones para su aplicación en las actividades de aprendizaje y reconociendo posibles usos discriminatorios desde la perspectiva de género. d) Se ha resumido el contenido de un texto escrito, extrayendo la idea principal, las secundarias y el propósito comunicativo, revisando y reformulando las conclusiones obtenidas. e) Se ha analizado la estructura de distintos textos escritos de utilización diaria, reconociendo usos y niveles de la lengua y pautas de elaboración. f) Se han aplicado las principales normas gramaticales y ortográficas en la redacción de textos de modo que el texto final resulte claro y preciso. g) Se han desarrollado pautas sistemáticas en la elaboración de textos escritos que permitan la valoración de los aprendizajes desarrollados y la reformulación de las necesidades de aprendizaje para mejorar la comunicación escrita. h) Se han observado pautas de presentación de trabajos escritos teniendo en cuenta el contenido, el formato y el público destinatario, utilizando un vocabulario adecuado al contexto. i) Se han resuelto actividades de comprensión y análisis de las estructuras gramaticales, comprobando la validez de las inferencias realizadas. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23370 5. Realiza la lectura de textos literarios representativos de la Literatura en lengua castellana anteriores al siglo XIX, generando criterios estéticos para la construcción del gusto personal. Criterios de evaluación: a) Se han contrastado las etapas de evolución de la literatura en lengua castellana en el periodo considerado y reconociendo las obras mayores más representativas. b) Se ha valorado la estructura y el uso del lenguaje de una lectura personal de una obra literaria adecuada al nivel, situándola en su contexto y utilizando instrumentos protocolizados de recogida de información. c) Se han expresado opiniones personales razonadas sobre los aspectos más apreciados y menos apreciados de una obra y sobre la implicación entre su contenido y las propias experiencias vitales. d) Se han aplicado estrategias para la comprensión de textos literarios, teniendo en cuenta de los temas y motivos básicos. e) Se ha presentado información sobre periodos, autores y obras de la literatura en lengua castellana a partir de textos literarios. 6. Utiliza estrategias para comunicar información oral en lengua inglesa, elaborando presentaciones orales de poca extensión, bien estructuradas, relativas a situaciones habituales de comunicación cotidiana y frecuente de ámbito personal o profesional. Criterios de evaluación: a) Se han aplicado las estrategias de escucha activa para la comprensión precisa de los mensajes recibidos. b) Se ha identificado la intención comunicativa básica de mensajes directos o recibidos mediante formatos electrónicos, valorando las situaciones de comunicación y sus implicaciones en el uso del vocabulario empleado. c) Se ha identificado el sentido global del texto oral que presenta la información de forma secuenciada y progresiva en situaciones habituales frecuentes y de contenido predecible. d) Se han identificado rasgos fonéticos y de entonación comunes y evidentes que ayudan a entender el sentido general del mensaje. e) Se han realizado presentaciones orales breves de textos descriptivos, narrativos e instructivos, de ámbito personal o profesional, de acuerdo con un guión sencillo, aplicando la estructura de cada tipo de texto y utilizando, en su caso, medios informáticos. f) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y un repertorio esencial y restringido de expresiones, frases y palabras de situaciones habituales frecuentes y de contenido altamente predecible según el propósito comunicativo del texto. g) Se ha expresado con cierta claridad, usando una entonación y pronunciación comprensible, aceptándose las pausas y dudas frecuentes. h) Se ha mostrado una actitud reflexiva y acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación. i) Se han identificado las normas de relación social básicas y estandarizadas de los países donde se habla la lengua extranjera. j) Se han identificado las costumbres o actividades cotidianas de la comunidad donde se habla la lengua extranjera. 7. Participa en conversaciones en lengua inglesa utilizando un lenguaje sencillo y claro en situaciones habituales frecuentes del ámbito personal o profesional, activando estrategias de comunicación básicas. Criterios de evaluación: a) Se ha dialogado, de forma dirigida y siguiendo un guión bien estructurado utilizando un repertorio memorizado de modelos de oraciones y conversaciones breves y básicas, sobre situaciones habituales frecuentes y de contenido altamente predecible. b) Se ha mantenido la interacción utilizando estrategias de comunicación sencillas para mostrar el interés y la comprensión. c) Se han utilizado estrategias básicas de compensación para suplir carencias en la lengua extranjera. d) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y un repertorio esencial y restringido de expresiones, frases, palabras y marcadores de discurso lineales, según el propósito comunicativo del texto. e) Se ha expresado con cierta claridad, utilizando una entonación y pronunciación comprensible, aceptándose las pausas y dudas frecuentes. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23371 8. Elabora textos escritos en lengua inglesa breves y sencillos de situaciones de comunicación habituales y frecuentes del ámbito personal o profesional, aplicando estrategias de lectura comprensiva y desarrollando estrategias estructuradas de composición. Criterios de evaluación: a) Se ha leído de forma comprensiva el texto, reconociendo sus rasgos básicos y su contenido global. b) Se han identificado las ideas fundamentales y la intención comunicativa básica del texto. c) Se han identificado estructuras gramaticales básicas y un repertorio limitado de expresiones, frases y palabras y marcadores de discurso lineales, en situaciones habituales frecuentes, de contenido muy predecible. d) Se han completado y reorganizado frases y oraciones, atendiendo al propósito comunicativo, a normas gramaticales básicas. e) Se han elaborado textos breves, adecuados a un propósito comunicativo, siguiendo modelos estructurados. f) Se ha utilizado el léxico esencial apropiado a situaciones frecuentes y al contexto del ámbito personal o profesional. g) Se ha mostrado interés por la buena presentación de los textos escritos, respetado las normas gramaticales, ortográficas y tipográficas y siguiendo sencillas pautas de revisión. h) Se han utilizado diccionarios impresos y online y correctores ortográficos de los procesadores de textos en la composición de los mismos. i) Se ha mostrado una actitud reflexiva y acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación. Duración: 160 horas. Contenidos: 1. Valoración de las sociedades prehistóricas y antiguas y su relación con el medio natural: - Los paisajes naturales. Aspectos generales y locales: Factores y componentes del paisaje natural: clima, relieve, hidrografía y vegetación natural. El territorio español. Comentario de gráficas sobre tiempo y clima. - Las sociedades prehistóricas: Distribución de las sociedades prehistóricas. Su relación con el medio ambiente. El proceso de hominización. Del nomadismo al sedentarismo. Arte y pensamiento mágico. Estrategias de representación y su relación con las artes audiovisuales actuales. - El nacimiento de las ciudades: El hábitat urbano y su evolución. Gráficos de representación urbana. Las sociedades urbanas antiguas. Los orígenes del mundo mediterráneo. La cultura griega: extensión, rasgos e hitos principales. Características esenciales del arte griego. Modelos arquitectónicos y escultóricos: el canon europeo. La cultura romana. Extensión militar y comercial. Características sociales y políticas. Características esenciales del arte romano. Modelos arquitectónicos y escultóricos. Perspectiva de género en el estudio de las sociedades urbanas antiguas. Presencia y pervivencia de Grecia y Roma en la Península Ibérica y el territorio español. - Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas: Autonomía. Fuentes y recursos para obtener información. Recursos básicos: guiones, esquemas y resúmenes, entre otros recursos. Herramientas sencillas de localización cronológica. Estrategias de composición de información escrita. Uso de procesadores de texto. Vocabulario seleccionado y específico. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23372 2. Valoración de la creación del espacio europeo en las edades media y moderna: - La Europa medieval: La extensión y localización de los nuevos reinos y territorios. Características y principales hitos históricos de la sociedad feudal. Pervivencia de usos y costumbres. El espacio agrario y sus características. El contacto con otras culturas. El mundo musulmán: nacimiento y expansión. Comercio con Oriente. Relaciones entre culturas en la actualidad. - La Europa de las Monarquías absolutas: Las grandes monarquías europeas: ubicación y evolución sobre el mapa en el contexto europeo. Principios de la monarquía absoluta. La monarquía absoluta en España. Las sociedades modernas: nuevos grupos sociales y expansión del comercio. Evolución del sector productivo durante el periodo. - La colonización de América: El desembarco castellano: 1492, causas y consecuencias. El imperio americano español. Otros imperios coloniales. Las sociedades amerindias: destrucción, sincretismo y mestizaje. Aportaciones a la cultura española. - Estudio de la población: Evolución demográfica del espacio europeo. La primera revolución industrial y sus transformaciones sociales y económicas. Indicadores demográficos básicos para analizar una sociedad. Rasgos y características de la población europea y mundial actuales. Comentario de gráficas de población: pautas e instrumentos básicos. - La evolución del arte europeo de las épocas medieval y moderna: El arte medieval: características y periodos principales. El Renacimiento: cambio y transformación del arte. Profundidad y uso del color en la pintura y su evolución hasta el romanticismo. Pautas básicas para el comentario de obras pictóricas. - Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas: Búsqueda de información a través de internet. Uso de repositorios de documentos y enlaces web. Recursos básicos: resúmenes, fichas temáticas, biografías, hojas de cálculo o similares, elaboración, entre otros. Vocabulario específico. 3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana: - Textos orales: Tipos y características. Características de los reportajes. Características de las entrevistas. - Aplicación de escucha activa en la comprensión de textos orales: Memoria auditiva. Atención visual. Empatía. Estrategias lingüísticas: parafrasear, emitir palabras de refuerzo o cumplido, resumir, entre otras. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23373 - Pautas para evitar la disrupción en situaciones de comunicación oral. - El intercambio comunicativo: Elementos extralingüísticos de la comunicación oral. Usos orales informales y formales de la lengua. Adecuación al contexto comunicativo. El tono de voz. - Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral. Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas. Coherencia semántica. - Composiciones orales: Exposiciones orales sencillas sobre hechos de la actualidad. Presentaciones orales sencilla. Uso de medios de apoyo: audiovisuales y TIC. 4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana: - Tipos de textos. Características de textos de propios de la vida cotidiana y profesional. - Estrategias de lectura: elementos textuales: Prelectura. Lectura. Postlectura. - Pautas para la utilización de diccionarios diversos: Tipos de diccionarios. Recursos en la red y su uso. - Estrategias básicas en el proceso de composición escrita: Planificación. Textualización. Revisión. Aplicación en textos propios de la vida cotidiana, en el ámbito académico y en los medios de comunicación. - Presentación de textos escritos en distintos soportes: Aplicación de las normas gramaticales. Aplicación de las normas ortográficas. Instrumentos informáticos de software para su uso en procesadores de texto. - Textos escritos: Principales conectores textuales. Aspectos básicos de las formas verbales en los textos, con especial atención a los valores aspectuales de perífrasis verbales. Función subordinada, sustantiva, adjetiva y adverbial del verbo. Sintaxis: enunciado, frase y oración; sujeto y predicado; complemento directo, indirecto, de régimen, circunstancial, agente y atributo. 5. Lectura de textos literarios en lengua castellana anteriores al siglo XIX: - Pautas para la lectura de fragmentos literarios. - Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. - Características estilísticas y temáticas de la literatura en lengua castellana a partir de la Edad Media hasta el siglo XVIII: Literatura medieval. Renacimiento. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23374 El Siglo de Oro. La literatura ilustrada. - La narrativa. Temas y estilos recurrentes según la época literaria: Valoración de los recursos estilísticos y expresivos más significativos. Pautas para la elaboración de pequeñas composiciones propias sobre temas de interés. - Lectura e interpretación de poemas. Temas y estilos recurrentes según la época literaria: Valoración de los recursos estilísticos y expresivos más significativos. Pautas para la elaboración de pequeñas composiciones propias sobre temas de interés. - El teatro. Temas y estilos según la época literaria. 6. Comprensión y producción de textos orales básicos en lengua inglesa: - Ideas principales en llamadas, mensajes, órdenes e indicaciones muy claras. - Descripción general de personas, lugares, objetos (del ámbito profesional y del público). - Actividades del momento presente, pasado y del futuro: acontecimientos y usos sociales. - Acciones propias del ámbito profesional. - Narración sobre situaciones habituales y frecuentes del momento presente, pasado y del futuro. - Léxico frecuente, expresiones y frases sencillas para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas del entorno personal o profesional: actividades de interés personal, de la vida diaria, relaciones humanas y sociales. Léxico frecuente relacionado con las TIC. - Recursos gramaticales: Tiempos y formas verbales en presente, pasado; verbos principales, modales y auxiliares. Significado y valores de las formas verbales. Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales y frecuentes: pedir y dar información, expresar opiniones; saludar y responder a un saludo; dirigirse a alguien; iniciar y cerrar un tema, entre otros. Elementos lingüísticos fundamentales. Marcadores del discurso para iniciar, ordenar y finalizar. Estructuras gramaticales básicas. - Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten mayor dificultad. - Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Normas de cortesía de países de habla inglesa en situaciones habituales y frecuentes del ámbito personal o profesional. - Propiedades esenciales del texto oral: adecuación, coherencia y cohesión textuales. - Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: palabras clave, estrategias para recordar y utilizar el léxico. 7. Participación en conversaciones en lengua inglesa: - Estrategias de comprensión y escucha activa para iniciar, mantener y terminar la interacción. Estrategias para mostrar interés. 8. Elaboración de mensajes y textos sencillos en lengua inglesa: - Comprensión de la información global y la idea principal de textos básicos cotidianos, de ámbito personal o profesional: cartas, mensajes, avisos, instrucciones, correos electrónicos, información en Internet, folletos. - Léxico frecuente para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, sencillas del ámbito personal o profesional. - Composición de textos escritos muy breves, sencillos y bien estructurados: mensajes, correos electrónicos, cuestionarios, entre otros. - Recursos gramaticales: Tiempos y formas verbales. Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad y simultaneidad. Valores y significados de las formas verbales. Estructuras gramaticales básicas: oraciones simples y compuestas (coordinadas y yuxtapuestas); subordinadas sustantivas, adjetivas y adverbiales. Funciones comunicativas más habituales del ámbito personal o profesional en medios escritos. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23375 - Elementos lingüísticos fundamentales atendiendo a los tipos de textos, contextos y propósitos comunicativos. Intención comunicativa: objetividad/subjetividad; informar, preguntar. - Propiedades básicas del texto: adecuación, coherencia y cohesión. Uso de las formas verbales. Marcadores discursivos. Léxico preciso. - Estrategias y técnicas de compresión lectora: antes de la lectura, durante la lectura y después de la lectura. - Estrategias de planificación y de corrección. Utilización de los recursos adecuados a la situación. Módulo Profesional: Comunicación y sociedad II. Código: 3012 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Infiere las características esenciales de las sociedades contemporáneas a partir del estudio de su evolución histórica, analizando los rasgos básicos de su organización social, política y económica en distintos momentos y la sucesión de transformaciones y conflictos acaecidos. Criterios de evaluación: a) Se han discriminado las consecuencias para la organización de las sociedades actuales de las corrientes ideológicas que la han cimentado, situándolas en el tiempo y el espacio. b) Se ha valorado el modelo de relaciones económicas globalizado actual mediante el estudio de las transformaciones económicas producidas como consecuencia de las innovaciones tecnológicas y los sistemas organizativos de la actividad productiva. c) Se han categorizado las características de la organización social contemporánea, analizando la estructura y las relaciones sociales de la población actual y su evolución durante el periodo y utilizando gráficas y fuentes directas seleccionadas. d) Se ha examinado la evolución de las relaciones internacionales contemporáneas, elaborando explicaciones causales y consecutivas que permitan desarrollar opiniones propias sobre los conflictos actuales. e) Se han valorado el proceso de unificación del espacio europeo, analizando su evolución, sus principios e instituciones significativas y argumentando su influencia en las políticas nacionales de los países miembros de la Unión Europea. f) Se ha asociado la evolución de los acontecimientos históricos globales con la evolución histórica del Estado español, identificando sus fases de evolución, los principales conflictos y su situación actual. g) Se han identificado los rasgos esenciales del arte contemporáneo y su evolución hasta nuestros días, construyendo opiniones y criterios propios de orden estético. h) Se ha analizado la evolución del sector o de los sectores productivos propios del título, analizando sus transformaciones y principales hitos de evolución en sus sistemas organizativos y tecnológicos. i) Se han elaborado instrumentos pautados de recogida y difusión de información que permitan la evaluación de los aprendizajes realizados, utilizando distintos medios y soportes, utilizando el vocabulario preciso j) Se han desarrollando comportamientos acordes con el desarrollo del propio esfuerzo y el trabajo colaborativo. 2. Valora los principios básicos del sistema democrático analizando sus instituciones, sus formas de funcionamiento y las diferentes organizaciones políticas y económicas en que se manifiesta e infiriendo pautas de actuación para acomodar su comportamiento al cumplimiento de dichos principios. Criterios de evaluación: a) Se han reconocido los principios básicos de la Declaración Universal de Derechos Humanos y su situación en el mundo de hoy, valorando su implicación para la vida cotidiana. b) Se han analizando los principios rectores, las instituciones y normas de funcionamiento de las principales instituciones internacionales, juzgando su papel en los conflictos mundiales. c) Se ha valorado la importancia en la mediación y resolución de conflictos en la extensión del modelo democrático, desarrollando criterios propios y razonados para la resolución de los mismos. d) Se han juzgado los rasgos esenciales del modelo democrático español mediante su comparación con distintos modelos de organización democrática, valorando el contexto histórico de su desarrollo. e) Se ha valorado la implicación del principio de no discriminación en las relaciones personales y sociales del entorno próximo, juzgando comportamientos propios y ajenos e infiriendo pautas y acciones apropiadas para acomodar la actitud a los derechos y a las obligaciones que de él se derivan. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23376 f) Se han aplicado pautas de resolución de conflictos adecuadas a las situaciones encontradas en las relaciones con el entorno próximo a partir de los aprendizajes adquiridos, valorando las consecuencias y proponiendo mecanismos de mejora. g) Se ha elaborado información pautada y organizada para su utilización en situaciones de trabajo colaborativo y contraste de opiniones, aplicando criterios de claridad y precisión y de respeto a la pluralidad de opiniones. 3. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información oral en lengua castellana, aplicando los principios de la escucha activa, estrategias razonadas de composición y las normas lingüísticas correctas en cada caso. Criterios de evaluación: a) Se han aplicado las habilidades de la escucha activa en el análisis de mensajes orales procedentes de los medios de comunicación, medios académicos, del ámbito profesional o de otras fuentes, identificando sus características principales. b) Se ha reconocido la intención comunicativa y la estructura temática de la comunicación oral, valorando posibles respuestas. c) Se ha realizado un uso correcto de los elementos de comunicación no verbal en las argumentaciones y exposiciones. d) Se han analizado los usos y niveles de la lengua y las normas lingüísticas en la comprensión y composición de mensajes orales, valorando y revisando los usos discriminatorios, específicamente en las relaciones de género. e) Se ha utilizado la terminología gramatical correcta en la comprensión de las actividades gramaticales propuestas y en la resolución de las mismas. 4. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información escrita en lengua castellana, aplicando estrategias sistemáticas de lectura comprensiva y aplicando estrategias de análisis, síntesis y clasificación de forma estructurada y progresiva a la composición autónoma de textos de progresiva complejidad del ámbito académico y profesional. Criterios de evaluación: a) Se han valorado y analizado las características principales de los tipos en relación con su adecuación para el trabajo que desea realizar. b) Se han utilizado herramientas de búsqueda diversas en la comprensión de un texto escrito, aplicando estrategias de reinterpretación de contenidos. c) Se han aplicado, de forma sistemática, estrategias de lectura comprensiva en la comprensión de los textos, aplicando las conclusiones obtenidas en las actividades de aprendizaje y reconociendo posibles usos discriminatorios desde la perspectiva de género. d) Se ha resumido el contenido de un texto escrito, extrayendo la idea principal, las secundarias y el propósito comunicativo, revisando y reformulando las conclusiones obtenidas. e) Se ha analizado la estructura de distintos textos escritos de uso académico o profesional, reconociendo usos y niveles de la lengua y pautas de elaboración. f) Se han aplicado las principales normas gramaticales y ortográficas en la redacción de textos de modo que el texto final resulte claro, preciso y adecuado al formato y al contexto comunicativo. g) Se han desarrollado pautas sistemáticas en la preparación de textos escritos que permitan la valoración de los aprendizajes desarrollados y la reformulación de las necesidades de aprendizaje para mejorar la comunicación escrita. h) Se han observado pautas de presentación de trabajos escritos teniendo en cuenta el contenido, el formato y el público destinatario, utilizando un vocabulario correcto según las normas lingüísticas y los usos a que se destina. i) Se han resuelto actividades de comprensión y análisis de las estructuras gramaticales, comprobando la precisión y validez de las inferencias realizadas. 5. Interpreta textos literarios representativos de la Literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la actualidad, reconociendo la intención del autor y relacionándolo con su contexto histórico, sociocultural y literario y generando criterios estéticos para la valoración del gusto personal. Criterios de evaluación: a) Se han contrastado de forma sucesiva las etapas de evolución de la literatura en lengua castellana en el periodo considerado, extrayendo escuelas y estilos y reconociendo las obras más representativas de los mismos, utilizando instrumentos de recogida de información analíticos. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23377 b) Se ha valorado la estructura y el uso del lenguaje de una lectura personal de una obra completa adecuada al nivel y situándola en su contexto y reconociendo autores seleccionados, utilizando instrumentos formalizados. c) Se han expresado opiniones personales fundamentadas sobre los aspectos apreciados en una obra literaria y sobre la implicación entre su contenido y las propias experiencias vitales y criterios estéticos. d) Se han aplicado estrategias de análisis de textos literarios, teniendo en cuenta la comprensión de los temas y motivos, reconociendo los géneros y su evolución y la valoración de los elementos simbólicos y la funcionalidad de los recursos estilísticos más significativos. e) Se ha presentado un trabajo personal en soporte papel o digital en el que se recoge en forma analítica la información sobre un autor, una obra o un período de la literatura en lengua castellana. 6. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información oral en lengua inglesa, aplicando los principios de la escucha activa y elaborando presentaciones orales de poca extensión, claras y bien estructuradas, relativos a temas frecuentes y cotidianos relevantes del ámbito personal y profesional. Criterios de evaluación a) Se han aplicado de forma sistemática las estrategias de escucha activa para la comprensión precisa de los mensajes recibidos. b) Se ha identificado la intención comunicativa de mensajes directos o recibidos mediante formatos electrónicos, valorando las situaciones de comunicación y sus implicaciones en el vocabulario empleado sobre un repertorio limitado de expresiones, frases, palabras y marcadores de discurso. c) Se ha identificado el sentido global del texto oral y estructuras gramaticales básicas en oraciones sencillas de situaciones habituales frecuentes y de contenido predecible. d) Se han identificado rasgos fonéticos y de entonación básicos que ayudan a entender el sentido global del mensaje. e) Se han realizado composiciones y presentaciones orales breves de acuerdo con un guión estructurado, aplicando el formato y los rasgos propios de cada composición de ámbito personal o profesional, utilizando medios informáticos. f) Se han utilizado estructuras gramaticales y oraciones sencillas y un repertorio básico y restringido de expresiones, frases, palabras y marcadores de discurso lineales, de situaciones habituales frecuentes y de contenido predecible. g) Se ha expresado con claridad, usando una entonación y pronunciación adecuada, aceptándose las pausas y pequeñas vacilaciones. h) Se ha mostrado una actitud reflexiva y crítica acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación. j) Se han identificado las normas de relación social básicas de los países donde se habla la lengua extranjera y se han contrastado con las propias. i) Se han identificado las costumbres o actividades cotidianas de la comunidad donde se habla la lengua extranjera, contrastándolos con las propias. j) Se han identificado las principales actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de comunicación habituales del ámbito laboral. 7. Mantiene y participa en conversaciones en lengua inglesa utilizando un lenguaje sencillo y claro en situaciones habituales frecuentes del ámbito personal y profesional, activando estrategias de comunicación básicas, teniendo en cuenta opiniones propias y ajenas, sabiendo afrontar situaciones de pequeños malentendidos y algunos conflictos de carácter cultural. Criterios de evaluación a) Se ha dialogado utilizando un repertorio memorizado de modelos de oraciones y conversaciones muy básicas y dirigidas sobre situaciones habituales frecuentes y de contenido predecible. b) Se ha escuchado y dialogado en interacciones muy básicas, cotidianas y frecuentes de la vida profesional y personal, solicitando y proporcionando información básica de forma activa. c) Se ha mantenido la interacción utilizando diversas estrategias de comunicación básicas para mostrar el interés y la comprensión: la escucha activa, la empatía. d) Se han utilizado estrategias de compensación para suplir carencias en la lengua extranjera (parafrasear, lenguaje corporal, ayudas audio-visuales). e) Se han utilizado estructuras gramaticales y oraciones sencillas y un repertorio básico de expresiones, frases, palabras y marcadores de discurso lineales. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23378 f) Se ha expresado con cierta claridad, usando una entonación y pronunciación adecuada y comprensible, aceptándose algunas pausas y vacilaciones. g) Se ha mostrado una actitud reflexiva y crítica acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación. 8. Interpreta, redacta y elabora textos breves y sencillos del ámbito personal y profesional en lengua inglesa relativos a situaciones de comunicación habituales y frecuentes del ámbito personal y profesional, aplicando estrategias de lectura comprensiva y desarrollando estrategias sistemáticas de composición. Criterios de evaluación a) Se ha leído de forma comprensiva el texto, reconociendo los rasgos básicos del género e interpretando su contenido global de forma independiente a la comprensión de todos y cada uno de los elementos del texto. b) Se ha identificado las ideas fundamentales y la intención comunicativa básica del texto. c) Se han identificado estructuras gramaticales y oraciones sencillas y un repertorio limitado de expresiones, frases, palabras y marcadores de discurso básicos y lineales, en situaciones habituales frecuentes de contenido predecible. d) Se han completado frases, oraciones y textos sencillos atendiendo al propósito comunicativo, normas gramaticales básicas, mecanismos de organización y cohesión básicos, en situaciones habituales de contenido predecible. e) Se ha elaborado un texto breve, adecuado a un propósito comunicativo, siguiendo modelos de textos sencillos, bien estructurados y de longitud adecuada al contenido. f) Se ha utilizado el léxico básico apropiado a situaciones frecuentes y al contexto del ámbito personal y profesional. g) Se ha mostrado interés por la presentación correcta de los textos escritos, tanto en papel como en soporte digital, con respeto a normas gramaticales, ortográficas y tipográficas y siguiendo pautas sistemáticas de revisión. h) Se han utilizado diccionarios impresos y online y correctores ortográficos de los procesadores de textos en la composición de los textos. i) Se ha mostrado una actitud reflexiva y crítica acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación. Duración: 165 horas. Contenidos: 1. Valoración de las sociedades contemporáneas: - La construcción de los sistemas democráticos: La Ilustración y sus consecuencias. La sociedad liberal: El pensamiento liberal. La era de las revoluciones: principales características y localización geográfica. La sociedad liberal española. Principales hitos y evolución. La sociedad democrática: Los movimientos democráticos desde el siglo XIX. Las preocupaciones de la sociedad actual: igualdad de oportunidades, medioambiente y participación ciudadana. - Estructura económica y su evolución: Principios de organización económica. La economía globalizada actual. La segunda globalización. Sistemas coloniales y segunda revolución industrial. Crisis económica y modelo económico keynesiano. La revolución de la información y la comunicación. Los grandes medios: características e influencia social. Tercera globalización: los problemas del desarrollo. Evolución del sector productivo propio. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23379 - Relaciones internacionales: Grandes potencias y conflicto colonial. La guerra civil europea: Causas y desarrollo de la Primera Guerra Mundial y sus consecuencias. Causas y desarrollo de la Segunda Guerra Mundial y sus consecuencias. Los otros conflictos: la guerra civil española en su contexto. Descolonización y guerra fría. La dictadura franquista en su contexto. El mundo globalizado actual. España en el marco de relaciones actual. Latinoamérica y el Magreb. - La construcción europea. - Arte contemporáneo: El significado de la obra artística en el mundo contemporáneo globalizado. La ruptura del canon clásico. Vanguardias históricas. El arte actual. Disfrute y construcción de criterios estéticos. El cine y el cómic como entretenimiento de masas. - Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas: Trabajo colaborativo. Presentaciones y publicaciones web. 2. Valoración de las sociedades democráticas: - La Declaración Universal de Derechos Humanos: Los Derechos Humanos en la vida cotidiana. Conflictos internacionales actuales. Los organismos internacionales. - El modelo democrático español: Características de los modelos democráticos existentes: el modelo anglosajón y el modelo continental europeo. Su extensión a otras sociedades. La construcción de la España democrática. La Constitución Española. Principios. Carta de derechos y deberes y sus implicaciones en la vida cotidiana. El modelo representativo. Modelo territorial y su representación en el mapa. - El principio de no discriminación en la convivencia diaria. - Resolución de conflictos: Principios y obligaciones que lo fundamentan. Mecanismos para la resolución de conflictos. Actitudes personales ante los conflictos. - Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas: Procesos y pautas para el trabajo colaborativo. Preparación y presentación de información para actividades deliberativas. Normas de funcionamiento y actitudes en el contraste de opiniones. 3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana: - Textos orales: Características de los formatos audiovisuales. Características de las conferencias, charlas u otros formatos de carácter académico. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23380 - Técnicas de escucha activa en la comprensión de textos orales: Memoria auditiva. Atención visual. Recursos para la toma de notas. - La exposición de ideas y argumentos: Organización y preparación de los contenidos: ilación, sucesión y coherencia. Estructura. Uso de la voz y la dicción. Usos orales informales y formales de la lengua. Adecuación al contexto comunicativo. Estrategias para mantener el interés. Lenguaje corporal. - Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral: Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas. Coherencia semántica. - Utilización de recursos audiovisuales. 4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana: - Trabajos, informes, ensayos y otros textos académicos y científicos. - Aspectos lingüísticos a tener en cuenta: Registros comunicativos de la lengua; factores que condicionan su uso. Diversidad lingüística española. Variaciones de las formas deícticas en relación con la situación. Estilo directo e indirecto. - Estrategias de lectura con textos académicos. - Pautas para la utilización de diccionarios especializados. - Estrategias en el proceso de composición de información académica. - Presentación de textos escritos: Aplicación de las normas gramaticales. Aplicación de las normas ortográficas. Aplicación de normas tipográficas. Instrumentos de apoyo para mejorar el texto. Composición y maquetación. Usos avanzados del procesador de texto. - Análisis lingüístico de textos escritos: Conectores textuales: causa, consecuencia, condición e hipótesis. Las formas verbales en los textos. Valores aspectuales de las perífrasis verbales. Sintaxis: complementos; frases compuestas. Estrategias para mejorar el interés del oyente. 5. Interpretación de textos literarios en lengua castellana desde el siglo XIX: - Pautas para la lectura e interpretación de textos literarios. - Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. - La literatura en sus géneros: Características de la novela contemporánea. Las formas poéticas y teatrales a partir de las vanguardias históricas. - Evolución de la literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la actualidad. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23381 6. Interpretación y comunicación de textos orales cotidianos en lengua inglesa: - Distinción de ideas principales y secundarias de textos orales breves y sencillos, mensajes directos y conversaciones telefónicas, presentados de manera clara y organizada. - Descripción de aspectos concretos de personas, relaciones sociales, lugares, servicios básicos, objetos y de gestiones sencillas. - Experiencias del ámbito personal, público y profesional: (servicios públicos, procedimientos administrativos sencillos, entre otros). - Narración de acontecimientos y experiencias del momento presente, pasado y futuro: actividades muy relevantes de la actividad personal y profesional. - Léxico, frases y expresiones, para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas del ámbito personal y profesional. - Tipos de textos y su estructura: modelos de comunicaciones formales e informales. - Recursos gramaticales: Tiempos y formas verbales simples y compuestas. Formas no personales del verbo. Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales: expresar actitudes; pedir un favor; influir en el interlocutor, entre otras. Elementos lingüísticos fundamentales. Marcadores del discurso: estructuradores, conectores y reformuladores. Oraciones subordinadas de escasa complejidad. - Estrategias de comprensión y escucha activa: uso del contexto verbal y de los conocimientos previos del tema. - Pronunciación de fonemas o grupos fónicos que presenten mayor dificultad. Patrones de entonación y ritmo más habituales. - Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Normas de cortesía de países de habla inglesa en situaciones habituales del ámbito personal y profesional. 7. Interacción en conversaciones en lengua inglesa: - Estrategias de interacción para mantener y seguir una conversación: atender a los aspectos más relevantes y respetar los turnos de palabra. - Uso de frases estandarizadas para iniciar el discurso, para evitar silencios o fallos en la comunicación, para comprobar la interpretación adecuada del mensaje y otras. 8. Interpretación y elaboración de mensajes escritos en lengua inglesa: - Información global y específica de mensajes de escasa dificultad referentes a asuntos básicos cotidianos del ámbito personal y profesional: cartas comerciales y sociales, notas, chats, mensajes breves en foros virtuales. - Composición de textos escritos breves y bien estructurados: transformación, modificación y expansión de frases. Combinación de oraciones: subordinadas sustantivas y adverbiales. - Léxico para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, necesarias, sencillas y concretas del ámbito personal y profesional. - Terminología específica del área profesional de los alumnos. Uso de textos característicos de los sectores de actividad. - Funciones comunicativas asociadas. - Recursos gramaticales: Marcadores del discurso: estructuradores, conectores y reformuladores. Uso de los nexos. Uso de las oraciones simples y compuestas en el lenguaje escrito. - Estrategias y técnicas de compresión lectora: identificación del tema, inferencia de significados por el contexto. - Propiedades básicas del texto: coherencia y cohesión textual y adecuación (registro de lengua, contexto y situación). - Normas socioculturales en las relaciones del ámbito personal y profesional en situaciones cotidianas. - Estrategias de planificación del mensaje. Causas de los errores continuados y estrategias para suplir carencias de vocabulario y estructura. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23382 Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo. Código: 3008. Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Utiliza los medios informáticos para introducir datos, elaborar y gestionar documentos seleccionando las herramientas informáticas adecuadas. Criterios de evaluación: a) Se han preparado los equipos y materiales necesarios. b) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de los equipos. c) Se han realizado las operaciones de grabación de datos y textos. d) Se han elaborado documentos utilizando herramientas informáticas e) Se han impreso documentos. f) Se han enviado documentos a través de sistemas de mensajería informática interna. g) Se han adoptado medidas de seguridad e higiene postural durante la realización del trabajo. h) Se ha conservado la confidencialidad en todo el proceso. 2. Realiza la tramitación de la correspondencia y de las comunicaciones telefónicas observando las normas establecidas por la empresa. Criterios de evaluación: a) Se han reconocido los distintos tipos de envíos de correspondencia y paquetería realizados. b) Se ha realizado la recepción, registro, clasificación y distribución de la correspondencia. c) Se ha utilizado el fax correctamente. d) Se ha utilizado los medios de telefonía, recibiendo, derivando y emitiendo llamadas. e) Se han recogido y transmitido mensajes telefónicos de forma clara y precisa f) Se han reconocido las normas establecidas por la empresa en materia de comunicación. g) Se ha mostrado interés por conocer la organización interna de la empresa o entidad donde se está realizando el módulo. 3. Realiza labores básicas de administración y gestión de oficina identificando en cada caso los documentos a utilizar y las técnicas a aplicar. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los equipos de reproducción y encuadernación existentes en el entorno laboral. b) Se han realizado labores de reprografía y copia de documentos. c) Se han realizado labores de encuadernado básico. d) Se ha comprobado el nivel de existencias del almacén de material de oficina. e) Se han realizado labores básicas de archivo. f) Se han reconocido los documentos comerciales y administrativos utilizados. g) Se han realizado operaciones básicas de tesorería identificando los documentos utilizados. h) Se ha demostrado responsabilidad en la realización del trabajo. i) Se han mantenido unas relaciones laborales cordiales con el resto de compañeros, integrándose en el grupo de trabajo. 4. Atiende los requerimientos de los clientes, obteniendo la información necesaria y resolviendo las dudas que puedan surgir en éstos. Criterios de evaluación: a) Se ha mantenido una actitud de cordialidad y amabilidad en el trato. b) Se ha tratado al cliente con cortesía, respeto y discreción. c) Se ha demostrado interés y preocupación por atender satisfactoriamente las necesidades de los clientes. d) Se ha trasmitido información con claridad, de manera ordenada, estructura da, clara y precisa. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23383 e) Se ha obtenido la información necesaria del cliente, favoreciendo la comunicación con el empleo de técnicas y actitudes apropiadas. f) Se han dado respuestas a preguntas de fácil solución, utilizando el léxico comercial adecuado. g) Se ha demostrado responsabilidad ante errores y fracasos. h) Se han ofrecido alternativas al cliente ante reclamaciones fácilmente subsanables, exponiendo claramente los tiempos y condiciones de las operaciones a realizar, así como del nivel de probabilidad de modificación esperable. 5. Actúa conforme a las normas de prevención y riesgos laborales de la empresa. Criterios de evaluación: a) Se ha cumplido en todo momento la normativa general sobre prevención y seguridad, así como las establecidas por la empresa. b) Se han identificado los factores y situaciones de riesgo que se presentan en su ámbito de actuación en el centro de trabajo. c) Se han adoptado actitudes relacionadas con la actividad para minimizar los riesgos laborales y medioambientales. d) Se ha empleado el equipo de protección individual (EPIs) establecido para las distintas operaciones. e) Se han utilizado los dispositivos de protección de las máquinas, equipos e instalaciones en las distintas actividades. f) Se ha actuado según el plan de prevención. g) Se ha mantenido la zona de trabajo libre de riesgos, con orden y limpieza. h) Se ha trabajado minimizando el consumo de energía y la generación de residuos. 6. Actúa de forma responsable y se integra en el sistema de relaciones técnico-sociales de la empresa. Criterios de evaluación: a) Se han ejecutado con diligencia las instrucciones que recibe. b) Se ha responsabilizado del trabajo que desarrolla, comunicándose eficazmente con la persona adecuada en cada momento. c) Se ha cumplido con los requerimientos y normas técnicas, demostrando un buen hacer profesional y finalizando su trabajo en un tiempo límite razonable. d) Se ha mostrado en todo momento una actitud de respeto hacia los procedimientos y normas establecidos. e) Se ha organizado el trabajo que realiza de acuerdo con las instrucciones y procedimientos establecidos, cumpliendo las tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de seguridad y calidad en las intervenciones. f) Se ha coordinado la actividad que desempeña con el resto del personal, informando de cualquier cambio, necesidad relevante o contingencia no prevista. g) Se ha incorporado puntualmente al puesto de trabajo, disfrutando de los descansos instituidos y no abandonando el centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debidamente justificados h) Se ha preguntado de manera apropiada la información necesaria o las dudas que pueda tener para el desempeño de sus labores a su responsable inmediato. i) Se ha realizado el trabajo conforme a las indicaciones realizadas por sus superiores, planteando las posibles modificaciones o sugerencias en el lugar y modos adecuados. Duración: 240 horas. Módulo profesional: Iniciación a la actividad emprendedora y empresarial. Código: CLM0041. Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación: 1. Desarrolla habilidades personales relacionadas con el espíritu emprendedor y empresarial: actitud proactiva, apertura al aprendizaje continuo, asunción de riesgos, autonomía, creatividad, curiosidad, esfuerzo, espíritu de trabajo en equipo, iniciativa, pensamiento crítico, responsabilidad y voluntad. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23384 Criterios de evaluación: a) Se han descrito rasgos propios de empresarios y emprendedores. b) Se han identificado competencias y rasgos personales que favorecen y otros que no favorecen el espíritu emprendedor y empresarial. c) Se ha entendido la relevancia de las competencias y rasgos personales para la puesta en funcionamiento y desarrollo de las empresas. d) Se han asociado los rasgos personales y competencias del espíritu emprendedor y empresarial con situaciones que se pueden plantear durante el proceso de análisis de una idea de negocio, su puesta en funcionamiento, el proceso de consolidación de una empresa y situaciones de crisis. e) Se han identificado rasgos propios del alumno y de sus compañeros relacionados con el espíritu emprendedor y empresarial. f) Se han potenciado características que favorecen el espíritu emprendedor y empresarial del alumno. g) Se ha mostrado un adecuado conocimiento de los propios límites y virtudes. h) Se han analizado las consecuencias de las acciones personales y se han asumido las obligaciones y responsabilidades. i) Se han argumentado y defendido opiniones propias y se han escuchado críticamente y respetado las opiniones de los demás. 2. Aplica los conceptos de ahorro y consumo responsable y su influencia en la vida personal y empresarial. Criterios de evaluación: a) Se han comprendido los conceptos de consumo y ahorro responsable. b) Se ha analizado la utilidad de distintos bienes y servicios. c) Se ha comprendido la importancia del ahorro. d) Se han analizado situaciones de la vida real para calificarlas como ahorro o consumo y, si procede, consumo responsable. e) Se han reconocido dichos conceptos como necesarios para el bienestar de los individuos y la necesidad del uso responsable de los recursos escasos frente a necesidades y deseos. f) Se ha identificado situaciones y empresas en las cuales el ahorro o el consumo responsable han contribuido a su éxito. 3. Identifica y desarrolla el concepto de ética empresarial, así como el respeto y cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales: Criterios de evaluación: a) Se ha identificado el significado de la ética empresarial, su importancia y repercusión en la sociedad. b) Se han analizado situaciones respetuosas y no respetuosas con la ética empresarial y sus consecuencias para la sociedad y para la empresa. c) Se ha identificado la relación entre empresa responsable y desarrollo personal y social. d) Se ha comprendido la importancia de la normativa de prevención de riesgos laborales y su cumplimiento. e) Se ha llevado a cabo un análisis de situaciones de la familia profesional relacionadas con la prevención de riesgos laborales. 4. Identifica los principales sistemas económicos y valora el papel del empresario dentro de un sistema de economía de mercado, así como la función decisiva del empresario en la creación de riqueza y generación de puestos de trabajo y, por tanto, en el desarrollo económico y social. Criterios de evaluación: a) Se han descrito las características de los distintos sistemas económicos. b) Se ha analizado y valorado el papel de la empresa como uno de los agentes creadores de investigación, innovación y desarrollo. c) Se ha comprendido la importancia de emprendedores y empresarios como generadores de empleo, riqueza y bienestar. d) Se han identificado bienes y servicios resultado de la investigación, la innovación y el desarrollo empresarial. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23385 5. Reconoce los efectos de la internacionalización y comprende que las oportunidades que brinda. Criterios de evaluación: a) Se han descrito relaciones económicas, culturales y sociales consecuencia de la internacionalización. b) Se han identificado aspectos de la vida diaria en las que influye la globalización. c) Se han analizado las posibilidades que brinda el comercio exterior para la creación y desarrollo de las empresas. d) Se han identificado rasgos y habilidades personales relacionadas con la internacionalización. Duración: 50 horas. Contenidos: 1. Motivación y habilidades personales. - La cultura emprendedora como necesidad social. - La cultura empresarial como necesidad social. - El carácter empresarial y el carácter emprendedor: Habilidades personales y sociales como base para emprender. - Desarrollo de la creatividad. - Asunción de riesgos y responsabilidades. - Habilidad para encontrar soluciones. - Toma de decisiones. - Resolución de conflictos. - Análisis de casos reales de empresas y empresarios. 2. Consumo responsable y ahorro. - ¿Qué tengo? ¿Para qué lo necesito? ¿Cómo voy a utilizarlo? - Previsión para necesidades futuras. - Influencia del ahorro y el consumo responsable en la viabilidad de la empresa. - Ejemplos de fracaso empresarial. 3. Ética empresarial. Prevención de riesgos laborales. - Ética empresarial: Concepto e importancia, nociones básicas. - Prevención de riesgos laborales: Concepto e importancia, nociones básicas. 4. Economía de mercado. Capital humano. Innovación y desarrollo. - Economía de mercado. Otros modelos económicos. - Identificación e importancia de los agentes que intervienen en la economía de mercado (Innovador, emprendedor, empresario, capital humano, Administración, clientes y usuarios) - Capital humano. La importancia de la persona en la gestión empresarial. - Recursos necesarios para producir bienes y servicios. - Ideas que originaron bienes y servicios. - Innovación: Generación de ideas para nuevos negocios. - Innovación y desarrollo económico: Qué bienes y servicios estarían disponibles de no existir empresas (producción, logística, financiación, etc.) 5. Internacionalización. - Internacionalización: Concepto e influencia en la vida diaria y en las relaciones económicas. - Importación, exportación e inversión en el extranjero. - Las empresas multinacionales. Breves historias de la trayectoria de empresas multinacionales españolas y extranjeras conocidas por todos: cómo nacieron y cómo se expandieron. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23386 Orientaciones pedagógicas: Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza- aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo deberán considerar los siguientes aspectos: - El diseño, desarrollo del programa y materiales se determinará en función de las necesidades específicas del alumnado y de la familia profesional. - El método de enseñanza- aprendizaje recomendado será el trabajo cooperativo y el enfoque por tareas, de manera que los alumnos realicen actividades conjuntas en grupos pequeños mediante los cuales adquieran las habilidades y capacidades necesarias para alcanzar los resultados fijados. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23387 Anexo III Espacios y equipamientos mínimos. Espacios: Espacio formativo Superficie m² 30 alumnos 20 alumnos Aula polivalente. 60 40 Taller administrativo. 100 75 Equipamientos: Espacio formativo Equipamiento Aula polivalente Ordenadores instalados en red, cañón de proyección e Internet. Medios audiovisuales. Software de aplicación. Taller administrativo Mesas de oficina con puestos de trabajo informatizados. Impresora Programas informáticos de aplicación. Equipos de encuadernación básica. Equipo de reprografía (fotocopiadora, scanner). Centralita telefónica o teléfono multifunciones. Archivo convencional. Material de oficina. Diccionarios profesionales de idiomas. AÑO XXXIII Núm. 151 7 de agosto de 2014 23388 